---------------------------------------------


 Толчинский Борис
 Божественный мир (Справочные материалы)

 Борис Толчинский 
 Божественный мир: Справочные материалы 
 Истории любви и розни 
 СЛОВАРЬ ИМЕН И НАЗВАНИЙ 
 Необходимые пояснения: 
 1. Ниже приводятся разъяснения имен мифологических и исторических персонажей, названий стран и государств, прочих географических объектов, а также всех иных непонятных слов, встречающихся в тексте романа. 
 2. В "Словарь" не включены некоторые понятия, толкование которых самоочевидно или приведено в тексте романа (например, Раджасса) либо, напротив, сохраняющие свою таинственность (Риши, Глаз Фортуната, и т.п.). 
 3. Сведения о гражданских и воинских чинах см. в Приложении 2. 
 4. Даты жизни приводятся только для фигурантов аморийской истории. 
 5. В "Словарь" не включены сведения о действующих лицах романа. 
 6. В "Словаре" приняты следующие сокращения: 
 [егип. мифол.] - египетская мифология, т.е. мифология Египта времен фараонов; 
 [инд. мифол.] - индийская мифология, а также индуистская философия; 
 [мифол.] - античная мифология, т.е. мифология, общая для Древних Греции, Рима и эллинистического Египта; 
 [перен.] - в переносном смысле; 
 [рим. мифол.] - римская мифология, т.е. мифология Древнего Рима; 
 [сев. мифол.] - северная мифология, т.е. мифология скандинавов (викингов), германцев и кельтов (галлов). 
 АВАТАРА - одна из десяти инкарнаций (воплощений) бога-охранителя Вишну в мире людей [инд. мифол.]. 
 АВАТАРЫ - у аморийцев двенадцать Младших Богов, посланцы Творца-Пантократора, покровительствующие Аморийской империи. 
 АВГУСТ ОКТАВИАН - приемный сын Гая Юлия Цезаря, великий римский политик, первый император-принцепс Рима. 
 АВГУСТ[(] - "Божественный", титул царствующего императора Аморийской империи как верховного главы Государства и Содружества. 
 АВЕНТИН - один из семи холмов Рима, место исхода плебеев. 
 АВЕНТИНСКИЙ ДВОРЕЦ (Народный Дом) - резиденция Плебсии. 
 АВЕСТА (авестийский) - древнеперсидский язык, используемый почитателями учения Заратуштры. 
 АВРОРА - см. Эос. 
 АВТОЛИК (Автоликон) - 1) сын Гермеса, дед Одиссея, знаменитый хитрец, обманщик и вор, умевший клясться столь ловко, что легко не исполнял свои клятвы, формально не нарушая их [мифол.]; 2) обманщик, плут [перен.]. 
 АГОРА - рынок, базар, а также рыночная площадь. 
 АДАМАС (адамант) - алмаз. 
 АДЕПТЫ СОГЛАСИ÷ - члены тайной полумонашеской организации, в чью задачу входит пресекать попытки недозволенного аватарианством прогресса у варваров. 
 АДМЕТ - герой, друг Геракла и Ясона, участник похода аргонавтов, муж Алкесты, которая сошла вместо него в Аид [мифол.]. 
 АИД (Гадес, Плутон, Диспатер, Оркус) - бог подземного мира, повелитель мертвых, сын Крона и Реи, а также сам загробный мир [мифол.]. 
 АКОЛИТ - аватарианин, приверженец Учения Аватаров. 
 АКРИТЫ - имперские поселенцы-колонисты. 
 АЛЕКСАНДР III МАКЕДОНСКИЙ - великий военачальник и правитель, покоритель Ойкумены. 
 АЛЕКСАНДР IV - сын Александра III Македонского, номинальный царь империи отца; убит. 
 АЛЕКСАНДР V ФОРТУНАТ (5 г. до н.э. - 63 г. н.э.) - внук Фортуната-Основателя, аморийский император-август с 55 г., преемник своей матери Береники I. 
 АЛКЕСТА ФОРТУНАТА (10 г. до н.э. - 2 г. н.э.) - шестая дочь Фортуната-Основателя; погибла во время Катаклизма. 
 АЛЬБИС - река Эльба (в Германии). 
 АЛЬМИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Леонтия Фортуната. 
 АМАЗОНИ÷ - страна чернокожих дев-воительниц к югу от Амории, в самом центре африканского материка. 
 АМАЛФЕ÷ - божественная коза, вскомившая царя богов Зевса; отсюда "рог Амалфеи", или "рог изобилия" [мифол.]. 
 АМОРЕИ 1 - древние племена, выходцы из Аравии. 
 АМОРЕИ 2 - обитатели гор Западного Тавра, "народ Фортуната". 
 АМОРЕИ 3 - обиходное название аморийцев у варваров. 
 АМОРИ÷ - Северная Африка; территория, занимаемая собственно Аморийской империей. 
 АМУР - см. Эрот. 
 АНАТОЛИ÷ - полуостров Малая Азия; экзархаты Аморийской империи и зависимые государства. 
 АНАХОРЕТ - монах, иерей-отшельник. 
 АНГРБОДА - злобная великанша, мать царицы мертвых Хель, мирового змея Йормунганда, чудовищ Фенрира и Гарма (все - от бога Локи) [сев. мифол.]. 
 АНДРОМАХА - любящая жена Гектора [мифол.]. 
 АНУКИС 1 - у египтян богиня первого порога на Ниле. 
 АНУКИС 2 - большая река, составляющая юго-восточную границу Амории, впадает в озеро Несс; образовалась вследствие Катаклизма. 
 АНУКИС 3 - столица провинции Гелика (700 тыс. чел). 
 АПАТА - богиня лжи и обмана [мифол.]. 
 АПОЛЛОН (Феб, Пифий, Мусагет) - сын Зевса и Лето, близнец Артемиды, бог солнечного света, целительства и прорицания, покровитель искусств, победитель змея Пифона [мифол.]. 
 АРАВИЙСКИЙ ЗАЛИВ - Красное море. 
 АРАВИ÷ - Аравийский полуостров; жители - аравяне. 
 АРГУС - тысячеглазый великан, поставленный Герой сторожить Ио, возлюбленную Зевса; убит Гермесом по приказу Зевса [мифол.]; 2) неусыпный страж [перен.]. 
 АРЕЙ (Арес, Марс) - бог жестокой войны, сын Зевса и Геры [мифол.]. 
 АРЕЙ I ФОРТУНАТ (27 г. до н.э. - 33 г. н.э.) - сын Фортуната-Основателя, близнец Марсия I, аморийский политик и военачальник, император-август в 27-28 гг. 
 АРИАДНА - дочь Миноса и Пасифаи, влюбившаяся в Тесея; с помощью "нити Ариадны" герой, победив Минотавра, выбрался из Лабиринта. В дальнейшем стала женой бога Диониса [мифол.]. 
 АРИСТОТЕЛЬ - великий греческий философ, основатель Ликея и школы перипатеков, наставник Александра Македонского. 
 АРТЕМИДА (Артемис, Феба, Диана) - дочь Зевса и Лето, близнец Аполлона, богиня-девственница, покровительница охоты [мифол.]. 
 АРХОНТ 1 - высшее должностное лицо в греческих городах-государствах. 
 АРХОНТ 2 - у аморийцев наместник имперской провинции или правитель иноземного государства. 
 АСГАРД - небесный город богов-асов [сев. мифол.]. 
 АСКЛЕПИЙ (Эскулап) - бог врачевания, сын Аполлона и Корониды [мифол.]. 
 АСТЕРОПОЛЬ ("Город Астреи") - имперский город в в предгорьях Омфала, "Врата Мемнона". 
 АСТРЕ÷ - дочь Зевса, богиня справедливости, олицетворение "золотого века" [мифол.]. 
 АСТРЕ÷ I ФОРТУНАТА (30 г. до н.э. - 27 г. н.э.) - старшая дочь Фортуната-Основателя, принявшая после его смерти верховную власть в Империи, основательница Священного Города Мемнона, императрица-августа в 14-27 гг. 
 АТА - богиня, олицетворяющая глупость, заблуждение, безрассудство [мифол.]. 
 АТАЛАНТА - знаменитая греческая охотница и воительница, участница похода аргонавтов и Калидонской охоты [мифол.]. 
 АТЕВ - двойная корона египетских фараонов, олицетворявшая их власть над царствами Верхнего и Нижнего Египта. 
 АТЛАССКИЕ ГОРЫ - горная гряда в Илифии, Гераклее и Дориде. 
 АТМАН - "Я", душа, единая с Богом-Абсолютом [инд. мифол.]. 
 АТОН - у египтян олицетворение солнца. 
 АТРЕЙ (Пелопид) - правнук Зевса, сын Пелопса, угостивший своего брата Фиеста мясом его детей и совершивший множество других страшных преступлений, за которые боги наложили на Атрея и его потомство проклятие; сыновьями Атрея были Агамемнон и Менелай, герои Троянской войны (Атриды) [мифол.]. 
 АФИНА (Паллада, Тритогения, Минерва) - богиня справедливой войны, покровительница знаний, искусств и ремесел, дочь Зевса и Метиды [мифол.]. 
 АФРА - город в провинции Киферея (200 тыс. чел.). 
 АФРОДИТА (Киприда, Киферея, Пенорожденная, Венера) - богиня любви и красоты; родилась из крови оскопленного Урана и вышла из морской пены у острова Крит [мифол.]. 
 АХИЛЛ (Ахиллес, Пелид, Пелион, Пелейон) - великий греческий герой, один из вождей осаждавшего Трою войска, убийца Гектора; единственным уязвимым местом Ахилла была пята (пятка), за которую его мать Фетида держала сына, купая в реке Стикс; в пятку Ахилла и поразил Парис [мифол.]. 
 АЭРОСФЕРА - летательный аппарат аморийцев, аналог дирижабля. 
 А÷КС МЛАДШИЙ (Оилеид) - греческий герой, царь локров, участник Троянской войны [мифол.]. 
 БАРБЕТТ - женский убор, закрывающий голову, шею и часть плеч. 
 БАТУТУ - страна в центре африканского материка, "союз 70 племен", федеративная территория Амории, главный поставщик рабов в Империю. 
 БАХУС - см. Дионис. 
 БЕЛЛОНА - богиня войны и властительница подземного царства, мать бога Марса [рим. мифол.]. 
 БЕРЕНИКА I ФОРТУНАТА (25 г. до н.э. - 55 г. н.э.) - вторая дочь Фортуната-Основателя, императрица-августа в 29-55 гг. 
 БЛАСТЕР - оружие легионеров, стреляющее электрическими разрядами. 
 БОГДЫХАН - принятое у аморийцев именование ханьского (китайского) императора. 
 БОГОХРАНИМА÷ИМПЕРИ÷ - самоопределение державы аморийцев. 
 БОЖЕСТВЕННЫЙ ПРЕСТОЛ - в Аморийской империи официальное название высшей ступени государственной иерархии, которую занимает август. 
 БОЛЬШИЕ БОРЕАДЫ: Калаид и Зет - Балеарские острова. 
 БРАМА (Брахма) - бог-творец мира [инд. миф.]. 
 БРАМИНЫ (брахманы) - у индуистов члены высшей жреческой касты. 
 БУСИРИД - большое озеро, расположенное на границе провинций Гелика и Лаодика. 
 БУСИРИС (Бусирид) - мифический царь Египта, убитый Гераклом [мифол.]. 
 ВАЙШИИ - у индуистов каста купцов и свободных земледельцев. 
 ВАКХ - см. Дионис. 
 ВАЛЕНТИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Ираклия Фортуната. 
 ВАЛЬКИРИИ - воинственные небесные девы, подчиненные Вотану [сев. мифол.]. 
 ВАЛЬТАСАР - сын Набонида, последнего царя Вавилонии, устроивший роскошный пир в то время как Вавилоном овладевали персы. 
 ВАЛЬХАЛЛА - небесный дворец Вотана в Асгарде, куда валькирии приносят эйнхериев [сев. мифол.]. 
 ВАРВАРЫ 1 - 1) у греков и римлян чужеземцы с непонятным языком и чуждой культурой; 2) грубые, некультурные люди. 
 ВАРВАРЫ 2 - официально признанное в Аморийской империи обозначение всех чужеземцев. 
 ВЕДИУС 1 (Вейовис) - древнейший бог подземного царства [рим. мифол.]. 
 ВЕДИУС 2 - пустыня в провинции Персефона. 
 ВЕНЕРА - см. Афродита. 
 ВЕРГИЛИЙ МАРОН - великий римский поэт, создатель "Энеиды". 
 ВЕРИНГИ÷, СВИОНИ÷, НОРВЕГИ÷ - Скандинавия; жители - веринги, свионы, норвеги. 
 ВЕСТА 1 - см. Гестия. 
 ВЕСТА 2 - узкая куртка с узкими длинными рукавами, не сшитыми, а скрепленными во многих местах по локтевому шву. 
 ВИДИКОН - средство связи, аналог беспроводного видеотелефона. 
 ВИРТУТА (Виртус) - богиня воинской доблести, спутница бога войны Марса [рим. мифол.]. 
 ВИТАЛИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Ираклия Фортуната. 
 ВИШНУ - бог-охранитель мира [инд. мифол.]. 
 ВНУТРЕННЕЕ МОРЕ - Средиземное море. 
 ВОСТОчНЫЙ (Китайский) океан - Тихий океан. 
 ВОТАН (Один) - бог-отец, олицетворяющий мудрость, владыка Вальхаллы [сев. мифол.]. 
 ВЫБОР - ритуал определения аватара-покровителя для приверженца аватарианской веры. 
 ГАДЕС - см. Аид. 
 ГАЛЕ÷ - судно, приводимое в движение с помощью парусов либо гребными винтами, либо и тем, и другим способом; аналог яхты. 
 ГАЛЛИ÷ - Франция; жители - галлы. Области в Галлии: Нарбонния, Лугдуния, Аквитания, Арморика (совр. Бретань), Бургундия, Массилия, Толоза, Лютеция (совр. Париж), Белгика. 
 ГАЛЛЬСКИЙ ПРОЛИВ - пролив между Галлией и островом Италия, образовался вследствие Катаклизма, отделившего Апеннинский полуостров от материка. 
 ГАНИМЕД 1 - троянский юноша, из-за своей необыкновенной красоты похищенный Зевсом; на Олимпе стал виночерпием богов [мифол.]. 
 ГАНИМЕД 2 - цветущий лес на границе провинций Илифия и Киферея. 
 ГАРМ - чудовищный пес, сын Локи и Ангрбоды [сев. мифол.]. 
 ГАРМОНИ÷ 1 - дочь Арея и Афродиты, жена Кадма, основателя греческих Фив, владелица ожерелья и пеплоса изумительной красоты, принесших множество несчастий [мифол.]. 
 ГАРМОНИ÷ 2 - у аморийцев центральное понятие аватарианства, означает Великое Равновесие между добрым и злым началами, установленное Творцом-Пантократором; всякий верующий аколит обязан стремиться к Гармонии. 
 ГАРПИИ - полуженщины-полуптицы, омерзительные видом, похитительницы детей и человеческих душ [мифол.]. 
 ГАРПОКРАТ - бог молчания [мифол.]. 
 ГЕБА 1 (Гебея, Ювента) - богиня юности, дочь Зевса и Геры, виночерпий на пирах богов; отдана Гераклу в жены после его вознесения на Олимп [мифол.]. 
 ГЕБА 2 - река Гвидиана; образует границу Верхней Гераклеи (Бетики) и Иберии. 
 ГЕКАТА (Тривия) - трехликая богиня ночных дорог, черного колдовства и мрачных видений [мифол.]. 
 ГЕКАТОМБА - 1) принесение в жертву богам ста быков; 2) жертвоприношение ста животных, не обязательно быков; 3) жертвоприношение вообще. 
 ГЕКТОР - сын царя Трои Приама, великий герой, главный защитник города от греков [мифол.]. 
 ГЕЛИКА 1 - возлюбленная Зевса, превращенная Герой в медведицу. 
 ГЕЛИКА 2 - провинция Аморийской империи (население - 5 млн. чел., 220 делегатов в Плебсию). 
 ГЕЛИОПОЛЬ ("Город Солнца") - столица провинции Илифия (3 млн. чел.). 
 ГЕЛИОС (Гелий) - бог, олицетворяющий солнце [мифол.]. 
 ГЕЛЛА - дочь богини облаков Нефелы, упавшая в море с волшебного барана ("золотого руна") [мифол.]; отсюда название пролива - Геллеспонт, или "море Геллы" (совр. Дарданеллы). 
 ГЕЛЛИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Юста Фортуната. 
 ГЕРА (Кронида, Юнона) - царица олимпийских богов, покровительница женщин, семьи и брака, третья супруга Зевса, дочь Крона и Реи [мифол.]. 
 ГЕРАКЛ (Алкид, Геркулес) - величайший герой античного мира, сын Зевса и Алкмены, совершивший 12 подвигов [мифол.]. 
 ГЕРАКЛЕЙСКИЙ ПРОЛИВ (Гераклида) - Гибралтарский пролив. 
 ГЕРАКЛЕОПОЛЬ ("Город Геракла") - столица провинции Гераклея (600 тыс. чел.). 
 ГЕРАКЛЕ÷ - провинция Аморийской империи (население - 4 млн. чел. / 315 делегатов в Плебсию). 
 ГЕРМА 1 - четырехгранный столб-указатель, посвященный богу Гермесу, покровителю дорог. 
 ГЕРМА 2 - у аморийцев мера длины, примерно соответствующая одному километру. 
 ГЕРМЕС (Меркурий) - сын Зевса и Майи, бог торговли и красноречия, вестник олимпийских богов, покровитель пастухов и путников, а также хитрецов и воров; убийца великана Аргуса [мифол.]. 
 ГЕРМИОНА ФОРТУНАТА (24 г. до н.э. - 10 г. н.э.) - третья дочь Фортуната-Основателя, выдающийся ученый-лингвист, создательница патрисианского языка сиа. 
 ГЕСТИ÷ (Веста) - богиня домашнего очага, дочь Крона и Реи [мифол.]. 
 ГЕ÷ (Теллус) - 1) богиня, олицетворение матери-земли [мифол.]; 2) у аморийцев название планеты Земли. 
 ГИДРА 1 (Лернейская гидра) - чудовищная девятиголовая змея, жившая в Лернейском болоте на Пелопоннесе, считавшаяся непобедимой, так как на месте отрубаемых голов у нее вырастали новые; уничтожена Гераклом [мифол.]. 
 ГИДРА 2 - у аморийцев хищная водная змея со щупальцами, самое крупное из пресмыкающихся. 
 ГИДРОМОБИЛЬ - судно, приводимое в движение пропеллерами. 
 ГИЛАС - верный друг и оруженосец Геракла [мифол.]. 
 ГИМАТИЙ - греческая верхняя одежда: длиный прямоугольный кусок ткани, драпировавшийся на фигуре. См. также Тога. 
 ГИППОКРАТ - великий врач античности, автор этического кодекса врачей - "клятвы Гиппократа". 
 ГИППОНГ - у аморийцев "речной конь", единственный крупный мутант, прирученный человеком. 
 ГИРКАНСКОЕ МОРЕ - Каспийское море. 
 ГНИПАХЕЛЛИР - пещера, которую сторожит чудовищный пес Гарм [сев. мифол.]. 
 ГОЛЕМ - глиняный или каменный великан, оживленный с помощью магии [мифол.]. 
 ГОМЕР - великий греческий поэт-сказитель, создатель "Илиады" и "Одиссеи". 
 ГОНОРИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Береники Фортунаты. 
 ГОРАЦИЙ ФЛАКК - великий римский поэт, создатель "Памятника" и "Науки поэзии". 
 ГРАЖДАНЕ - подданные Аморийской империи: патрисы и плебеи, в отличие от неграждан - рабов, вольноотпущенников и варваров. 
 ГРИФОН - аватар в облике существа с головой и крыльями орла и телом льва. Четвертый символ двенадцатеричной системы счисления аморийцев. Характер - Добро. Сущность - Развитие. Возраст - с двенадцати до восемнадцати лет: юность. Месяц - май. Годы - ...1768, 1780, 1792... Космическое тело (планета) - Венера. Цвет - медно-красный (розовый). Элемент - медь. Драгоценный камень - розовый топаз, рубеллит. Стихия первичная: Воздух. Качества - проницательность, уверенность, рискованность, образованность, трудолюбие. Профессии и занятия - ученые, банкиры, коммерсанты; проститутки. Отрасль - финансы. Провинция - Киферея, столица - Киферополь. Экстрасенсорная способность - абсолютная память. 
 ГУБЕРНАТОР - у аморийцев наместник области в пределах имперской провинции либо крупного города. 
 ГЬеЛЛЬ - река, протекающая через подземное царство Хель [сев. мифол.]. 
 ДАГОМЕ÷ - страны западной экваториальной Африки. 
 ДАЛАСИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Петрея Фортуната. 
 ДАНАЙЦЫ (данаи, ахейцы, ахеяне, аргивяне, аргивцы) - принятое Гомером обозначение эллинов (греков) [мифол.]. 
 ДАНУВИЙ - река Дунай. 
 ДАФНА 1 - нимфа, дочь бога реки Пенея, очаровавшая Аполлона, а затем превращенная отцом в лавр [мифол.]. 
 ДАФНА 2 - река Нил до озера Бусирид; протекает в Эфиопии и Гелике. 
 ДАФНИС 1 - сын нимфы, основоположник пастушеской поэзии [мифол.]. 
 ДАФНИС 2 - канал, соединяющий реки Дафну и Анукис. 
 ДЕДАЛ - великий архитектор и ученый, строитель Лабиринта царя Миноса, изобретатель крыльев, с помощью которых им был осуществлен первый в истории беспосадочный перелет с Крита на Сицилию (а вот сын Икар, как известно, не долетел...) [мифол.]. 
 ДЕКУРИ÷ - 1) у римлян войсковое соединение численностью 10 человек; 2) у аморийцев - 12 человек. Командир - декурион. 
 ДЕМЕТРА (Церера) - богиня земли и плодородия, дочь Крона и Реи [мифол.]. 
 ДЕНАРИЙ 1 - римская серебрянная монета. 
 ДЕНАРИЙ 2 - основная денежная единица Аморийской империи. Монеты чеканятся из серебра 830 пробы. Вес монеты достоинством в 1 денарий - 5 грамм. Выпускается также в виде бумажных ассигнаций: 1, 5, 10, 25, 50 и 100 денариев. 10 денариев приравниваются к одному солиду. Денарий примерно соответствует 20 рублям. 
 ДЖОКА - столица провинции Сиренаика (300 тыс. чел.). 
 ДИВИЗИ÷ - войсковое соединение численностью 3600 человек, три претории. Командир - генерал-майор. 
 ДИОМЕД (Тидид) - великий греческий герой, царь Аргоса, участник "похода эпигонов" против Фив и Троянской войны [мифол.]. 
 ДИОНИС (Вакх, Бахус) - сын Зевса и Семелы, бог виноградарства и виноделия [мифол.]. 
 ДИОСКУРОВЫ ОСТРОВА: Кастор и Поллукс - острова Мадейра. 
 ДИОСКУРЫ - греческие герои, сыновья Зевса: Кастор (смертный) укротитель коней, Поллукс (бессмертный) - кулачный боец. 
 ДИСКОРДИ÷ - см. Эрида. 
 ДОЛИНА СФИНКСОВ - долина между Дорийским хребтом и грядой Мут. 
 ДОНАР (Тор) - сын Вотана, бог грома, бури и плодородия, великий воитель, защитник людей [сев. мифол.]; у совр. галлов - верховный бог (Всеотец). 
 ДОР - город в провинции Дорида, крупнейший транспортный узел Аморийской империи (900 тыс. чел.). 
 ДОРИДА - провинция Аморийской империи (население - 2 млн. чел. /150 делегатов в Плебсию). 
 ДОРИЙСКИЙ ХРЕБЕТ - горы на юге Дориды. 
 ДРАКОН - аватар в облике змея (ящера) с орлиными крыльями, чешуйчатым телом, львиными когтями, раздвоенными языком и хвостом. Пятый символ двенадцатеричной системы счисления аморийцев, означает государство и власть. Характер - Гармония: между правителями и подданными. Сущность - Синтез (Объединение). Возраст - с восемнадцати до двадцати четырех лет: венчание. Месяц - июнь. Годы - ...1769, 1781, 1793... Космическое тело (планета) Гея. Цвет - голубой. Элемент - платина. Драгоценный камень - сапфир, бирюза. Стихия - высшая: Тело. Качества - сила, величие, энергия, ум, гордость, свободомыслие, опыт. Профессии и занятия - правители, чиновники, юристы; мздоимцы. Отрасль - юстиция. Провинция - Эридея, столица Темисия. Экстрасенсорная способность - дальновидение и способность к телепортации. 
 ДРОМОС - поезд Трансаморийского Рельсового Пути, а также железнодорожный состав вообще. 
 ДРУИДЫ - языческие жрецы кельтов (галлов). 
 ДХАРМА - космический порядок [инд. филос.]. 
 ЕВРИПИД - великий греческий трагик, автор "Геракла", "Медеи", "Ипполита" и "Вакханок". 
 ЕДИНОРОГ - аватар в облике оленя с козлиной бородкой, ногами антилопы, львиным хвостом и длинным рогом, вырастающим из лба. Седьмой символ двенадцатеричной системы счисления аморийцев, наиболее любим простыми аморийцами, означает изобилие и счастье. Характер - Добро. Сущность Расцвет. Возраст - с тридцати шести до сорока восьми лет: зрелость. Месяц - август. Годы - ...1771, 1783, 1795... Космическое тело (планета) Юпитер. Цвет - пурпурный (фиолетовый). Элемент - олово. Драгоценный камень - аметист. Стихия - первичная: Земля. Качества - любовь, кротость, счастье, честь, совесть, изобилие, человеколюбие, щедрость. Профессии и занятия - крестьяне: земледельцы, скотоводы, сельские рабочие; смутьяны. Отрасль - сельское хозяйство. Провинция - Лаодика, столица - Рагор. Экстрасенсорная способность - понимание языка природы. 
 ЕЛЕНА ПРЕКРАСНА÷ - дочь Зевса и Леды, жена спартанского царя Менелая; похищение Елены Парисом послужило поводом для Троянской войны [мифол.]. 
 ЗАВЕЩАНИЕ ФОРТУНАТА - нерушимый свод древних законов Аморийской империи, утвержденный самим Фортунатом. Имеет высшую силу над всеми иными государственными актами. 
 ЗАПАДНЫЙ (Аморийский) океан - Атлантический океан. 
 ЗАРАТУШТРА (Заратустра, Зороастр) - персидский пророк, реформатор религии, основатель зороастризма. 
 ЗЕВС (Дий, Кронион, Кронид, Эгиох, Юпитер) - царь олимпийских богов, громовержец, сын Крона и Реи [мифол.]. 
 ИБЕРИ÷ - Испания; экзархаты Аморийской империи, кроме южной части полуострова - Бетики (Верхней Гераклеи). 
 ИДЫ - в римском календаре название пятнадцатого (в марте, мае, июле, октябре) или тринадцатого дня (в остальных месяцах). 
 ИЕРЕЙ 1 - у греков жрец. 
 ИЕРЕЙ 2 - священнослужитель, жрец одного из двенадцати богов-аватаров. Жен. форма - иерисса. 
 ИКАР - сын мастера Дедала, взлетевший в небо с помощью крыльев, скрепленных воском; когда солнце расплавило воск, Икар упал в море и погиб [мифол.]. 
 ИЛИФИ÷ 1 (Луцина) - богиня родов, покровительница рожениц [мифол.]. 
 ИЛИФИ÷ 2 - провинция Аморийской империи (население - 7 млн. чел. / 500 делегатов в Плебсию). 
 ИМПЕРИАЛ - наиболее крупная денежная единица Аморийской империи. Чеканится из платины 900 пробы, как правило, по торжественным случаям (например, в честь коронации нового императора или рождения наследника престола). Вес монеты - 50 грамм. Приравнивается к 12 солидам, или 120 денариям, или 120000 оболов. Империал примерно соответствует 2400 рублей. 
 ИМПЕРИАПАНТ - священный символ власти августа. 
 ИННАХ - канал, соединяющий реки Пифия и Анукис. 
 ИНФУЛА - головная повязка иерея. 
 ИРАКЛИЙ ФОРТУНАТ (18 г. до н.э. - 12 г. н.э.) - четвертый сын Фортуната-Основателя, аморийский политик и военачальник. 
 ИРАКЛИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Ираклия Фортуната. 
 ИРИДА - богиня радуги, вестница олимпийских богов [мифол.]. 
 ИСИДА (Изида) - жена и сестра Осириса, мать Гора, олицетворение супружеской верности и материнства; богиня плодородия, воды и ветра, волшебства, мореплавания, охранительница умерших; изображалась женщиной с головой или рогами коровы [егип. мифол.]. 
 ИСКЛЮчАЮЩИЙ ЭДИКТ - особый акт императора-августа, посредством которого можно на легальном основании обходить законы Империи. 
 ИТАЛИ÷ (Гесперия) - Апеннинский полуостров, отколовшийся от материка вследствие Катаклизма и превратившийся в остров; экзархаты Аморийской империи, а также имперские (Рим, Неаполь, Брундизий, Регий) и самоуправляющиеся города. 
 ЙОРМУНГАНД - мировой змей, охватывающий своим телом сушу, сын Локи и Ангрбоды [сев. мифол.]. 
 КАБИРЫ 1 - демонические существа [мифол.]. 
 КАБИРЫ 2 - у аморийцев животные-мутанты, порождения Эфира. 
 КАВДИНСКОЕ УЩЕЛЬЕ - местность близ города Кавдия, где во время второй самнитской войны римляне, потерпев сокрушительное поражение от самнитов, подверглись крайнему унижению. 
 КАЛАЗИРИС 1 - египетская одежда: 1) прямое женское платье на бретелях; 2) мужское платье различных типов. 
 КАЛАЗИРИС 2 - у аморийцев форменная, обычно облегающая фигуру, мужская и женская однотонная одежда: 1) патрисианской знати; 2) военных и гражданских чинов. Состоит из двух частей - короткой куртки с высоким стоячим воротником и застегивающимися полами, и длинных узких штанов-чулков. 
 КАЛИГИ - мужские и женские полусапожки, с каблуками или без. 
 КАМБУДЖАДЕШ - Камбоджа. 
 КАНТАБРИЙСКОЕ МОРЕ - Бискайский (Бретонский) залив Атлантического океана, между Испанией и Францией. 
 КАССАНДРА - 1) дочь Приама и Гекубы, которую Аполлон наделил пророческим даром; отвернутый ею, он сделал так, чтобы предсказаниям Кассандры никто не верил [мифол.]; 2) великая прорицательница; 3) предсказательница ужасных бедстий. 
 КАТАКЛИЗМ - глобальная катастрофа, случившаяся в мире по воле богов-аватаров и положившая начало новой (аморийской) эры. 
 КАТОН (Катон Старший) - 1) римский политик и консул, непримиримый враг Карфагена; 2) честный и убежденный в своей правоте человек [перен.]. 
 КВИРИНАЛ БОЛЬШОЙ - дворец-двенадцатигранник в Темисии, резиденция имперского правительства. 
 КВИРИНАЛ МАЛЫЙ - дворец в Темисии, резиденция первого министра Аморийской империи. 
 КВИРИНАЛЬСКОЕ ОЗЕРО - малое озеро в Темисии, на берегу которого стоит Квиринальский дворец. 
 КЕНТАВР - аватар в облике существа с телом лошади, торсом и головой человека. Первый символ двенадцатеричной системы счисления аморийцев. Характер - Гармония: между силой и душой. Сущность - Становление. Возраст - с одного года до четырех лет: детство. Месяц - февраль. Годы - ...1765, 1777, 1789... Космическое тело (планета) - Селена. Цвет - серебристый. Элемент - серебро. Драгоценный камень - лунный. Стихия - производная: Растение. Качества - двойственность, грубая сила, страсть, тщеславие, вспыльчивость, апломб, упорство. Профессии и занятия - врачи, целители, спортсмены; насильники. Отрасль - здравоохранение. Провинция - Гераклея, столица - Гераклеополь. Экстрасенсорная способность - целительство. 
 КЕРЫ 1 - порождения богини ночи Никты, духи смерти и похитители душ, представлялись крылатыми существами в женском обличии [мифол.]. 
 КЕРЫ 2 - у аморийцев ядовитые пауки-мутанты; сети кер широко широко используются в хозяйстве, например, для изготовления рыболовецких снастей. 
 КЕСАРЕВИч - член Дома Фортунатов, младший родственник августа. 
 КЕСАРЬ - член Дома Фортунатов, старший или равный родственник августа. 
 КЕФЕЙ - царь Эфиопии, муж Кассиопеи и отец Андромеды [мифол.]. 
 КЕФЕЙСКИЕ ДЖУНГЛИ - вечнозеленый влажно-тропический лес на южной границе Сиренаики. 
 КИРКА (Цирцея) - дочь Гелиоса и Персеиды, хозяйка острова Эя, волшебница, превращавшая людей в животных; Одиссей избежал этой участи, и влюбленная Кирка родила ему сына Телегона [мифол.]. 
 КИФЕРЕ÷ 1 - см. Афродита. 
 КИФЕРЕ÷ 2 - провинция Аморийской империи (6 млн. чел. / 500 делегатов в Плебсию). 
 КИФЕРОН 1 - гора в Греции, место празднеств в честь Диониса. 
 КИФЕРОН 2 - горный хребет, отделяющий Киферею от Персефоны, известен своими курортами. 
 КИФЕРОПОЛЬ ("Город Кифереи") - столица провинции Киферея, крупный финансовый и промышленный центр Аморийской империи (400 тыс. чел.). 
 КЛАФТ 1 - головной фигурный платок египетского фараона. 
 КЛАФТ 2 - у аморийцев форменный головной убор с околышем, козырьком и кокардой, как правило, совмещенный с головным платком, прикрывающим виски и затылок; принадлежность калазириса. 
 КЛЕОПАТРА VII - последняя царица элллинистического Египта, возлюбленная Юлия Цезаря и Марка Антония. 
 КЛОДИЙ - 1) народный трибун в Древнем Риме, противник Цицерона; 2) вожак разнузданной толпы [перен.]. 
 КОГОРТА 1 - 1) подразделение (300-600 человек) римского легиона; 2) сплоченная группа соратников [перен.]. 
 КОГОРТА 2 - у аморийцев войсковое соединение численностью 600 человек, пять центурий. Командир - майор. 
 КОЛХИ÷ - Грузия. 
 КОНСИСТОРИ÷ (Малая Консистория) - государственный совет Аморийской империи. В состав Консистории по должности входят понтифик, первый министр, принцепс Сената, плебейский трибун и первый архонт. Члены Консистории обычно именуются олигархами. 
 КОНФУЦИЙ - великий китайский мыслитель, основатель философии конфуцианства. 
 КОРПУС - укрупненное войсковое соединение общей численностью 36 тысяч человек, три легиона. Командир - генерал-префект. 
 КОСМОПОЛИС - определение Темисии как "всемирной столицы". 
 КОЦИТ - река в загробном мире (Аиде), приток Стикса [мифол.]. 
 КРАКЕН - аватар в облике гигантского спрута со щупальцами. Десятый символ двенадцатеричной системы счисления аморийцев, наиболее нелюбимый ими, по-видимому, еще со времен Фортуната, когда сильнейший морской шторм разбросал аморийской флот и погубил многие корабли. Характер - Зло. Сущность - Распад (Разложение). Возраст - с семидесяти двух до восьмидесяти четырех лет: старость. Месяц - ноябрь. Годы - ...1774, 1786, 1798... Космическое тело (планета) - Нептун. Цвет - коричнево-зеленый (хаки). Элемент - водород. Драгоценный камень - жемчуг, коралл. Стихия первичная: Вода. Качества - алчность, разврат, распущенность, чревоугодие, сластолюбие, тяга к роскоши, болезненность, увядание. Профессии и занятия моряки, торговцы; похитители, разбойники, пираты. Отрасль - торговля. Провинция - Дорида, столица - Элисса. Экстрасенсорная способность способность дышать под водой и в сильно разреженном воздухе. 
 КРАФИС 1 - большая река в Аиде, в которую впадает Стикс [мифол.]. 
 КРАФИС 2 - канал на границе Дориды и Ливии, соединяющий реку Тефнут с Внутренним морем. 
 КРИСПИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Береники I Фортунаты. 
 КРОН (Кронос, Сатурн) - 1) титан, сын Урана и Геи, отец Зевса, свергнутый им с престола царя богов [мифол.]; 2) олицетворение всемогущего времени [мифол., перен.]. 
 КСАНФ 1 (Скамандр) - река близ Трои, которая дважды горела [мифол.]. 
 КСАНФ 2 - горячая река в провинции Персефона, берет начало в горах Киферона, а в районе города Оркуса снова уходит под землю. 
 КУПИДОН - см. Эрот. 
 КУРАТОР - высокий сан у иереев, примерно соответствующий сану кардинала; верховный куратор - глава иереев определенного Ордена (например, верховный куратор Ордена Феникса - глава всех иереев, посвященных этому аватару). 
 КУРИ÷ (Святая Курия) - высший орган Священного Содружества, собрание двенадцати куриалов (верховных кураторов), по одному от каждого Ордена. 
 КХОПЕШ - короткий меч с двойным изгибом клинка, заточенный с одной стороны; известен со времен египетских фараонов. 
 КШАТРИИ - у индуистов каста высшей воинской аристократии, из которой происходили цари и царицы. 
 ЛАГИДЫ (Птолемеи) - царская династия элллинистического Египта, основанная Птолемеем Лагидом, полководцем Александра III Македонского. 
 ЛАКЕДЕМОН - историческая область на Пелопоннесе (Греция) в центром в городе Спарта. 
 ЛАКШМИ - богиня счастья и красоты, жена Вишну, олицетворение животворящей силы (шакти) [инд. мифол.]. 
 ЛАМИИ - ночные призраки в образе женщин, высасывающие кровь из мужчин [мифол.]. 
 ЛАМИ÷ - возлюбленная Зевса, превращенная Герой в чудовище [мифол.]. 
 ЛАОДИКА 1 - самая красивая из дочерей Приама, последнего царя Трои [мифол.]. 
 ЛАОДИКА 2 - провинция Аморийской империи (население - 5 млн. чел. / 305 делегатов в Плебсию). 
 ЛАТОНА - см. Лето. 
 ЛЕГИОН 1 - основное подразделение римской армии (5-10 тысяч человек). 
 ЛЕГИОН 2 - основное войсковое соединение численностью 12 тысяч человек, 10 преторий. Командир - генерал-легат. 
 ЛЕГИОНЕРЫ - воины аморийской императорской армии. 
 ЛЕОНТИЙ ФОРТУНАТ (18 г. до н.э. - 5 г. н.э.) - пятый сын Фортуната-Основателя, аморийский военачальник. 
 ЛЕОНТИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Леонтия Фортуната. 
 ЛЕРНЕЙСКИЕ ТОПИ - болото на границе Метиды, Стимфалии и Батуту. 
 ЛЕСТРИГОНЫ 1 - племя великанов-людоедов, известное по "Одиссее" Гомера. 
 ЛЕСТРИГОНЫ 2 - чернокожие жители страны в центре Экваториальной Африки, к югу-западу от Эфиопии. Отличаются очень высоким ростом, людоеды. 
 ЛЕТА - река забвения в царстве мертвых (Аиде) [мифол.]. 
 ЛЕТО (Латона) - богиня, мать Аполлона и Артемиды, олицетворение всепобеждающей материнской любви [мифол.]. 
 ЛИВИ÷ 1 - египетская царевна [мифол.]. 
 ЛИВИ÷ 2 (Либия) - древнее название африканского материка. 
 ЛИВИ÷ 3 - провинция Аморийской империи (население - 3 млн. чел. / 250 делегатов в Плебсию). 
 ЛОКИ - бог, олицетворяющий хитрость и коварство, антипод Вотана и Донара [сев. мифол.]. 
 ЛОТ - племянник Авраама, предводитель еврейского народа. Жена Лота происходила родом из города Содома; когда Бог изничтожал Содом, она обернулась, чтобы посмотреть, и превратилась в соляной столб. В дальнейшем, с целью продолжения рода, вступил в кровосмесительную связь с собственными дочерями [евр. мифол.]. 
 ЛУЗИТАНИ÷ - Португалия; экзархаты Аморийской империи. 
 МААТ 1 - у египтян богиня порядка, истины и справедливости, изображалась в облике парящей над землей птицы. 
 МААТ 2 - большая река, составляющая юго-западную границу Амории, вытекает из озера Несс; образовалась вследствие Катаклизма. 
 МАГНАТЫ - обогатившиеся плебеи: крупные торговцы, финансисты, промышленники и т.п. 
 МАЙОРДОМ - управляющий дворца. 
 МАКАРИ÷ФОРТУНАТА (23 г. до н.э. - 10 г. н.э.) - четвертая дочь Фортуната-Основателя, первая женщина-жрица (иерисса) аватарианской веры, понтифик Курии в 9 г. 
 МАКСИМИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Милиссы Фортунаты. 
 МАРКИАНСТВО - ересь, названная по имени Марка Ульпина, основателя и главного идеолога. Провозглашает Творца-Пантократора единственным богом, отрицает существование богов-аватаров и божественность императора. Приверженцы ереси, маркианцы, объявлены в Аморийской империи наиболее опасными государственными преступниками. 
 МАРС - см. Арей. 
 МАРСИЙ I ФОРТУНАТ (27 г. до н.э. - 38 г. н.э.) - сын Фортуната-Основателя, близнец Арея I, аморийский политик и военачальник, император-август в 27-28 гг. 
 МАРЦЕЛЛИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Петрея Фортуната. 
 МАССИЛИ÷ - совр. Марсель. 
 МАУРИ÷ ("земля темнокожих") - Центральная Африка. 
 МАФДЕТ - богиня-мстительница, воплощалась в облике гепарда, иногда отождествлялась с Немезидой [егип. мифол.]. 
 МЕГЕРА - одна из трех эриний, мерзкая старуха с длинным языком, волосами-змеям, с бичом и факелом [мифол.]; 2) злая и сварливая женщина [перен.]. 
 МЕДЕ÷ - внучка бога Гелиоса и дочь царя Колхиды Ээта, волшебница, жрица Гекаты, помогавшая Ясону добыть золотое руно, бежала с ним; в дальнейшем, отвергнутая Ясоном, жестоко отомстила ему, бежала в Афины, где стала женой царя Эгея; после появления Тесея вернулась в Колхиду, возвратила отца к власти и стала править вместе с ним. Яркий образ Медеи стал нарицательным для обозначения обольстительной, умной, любящей, но и коварной, мстительной, жестокой женщины [мифол.]. 
 МЕДИОЛАН - совр. Милан. 
 МЕМНОН - столица провинции Метида и священная столица Аморийской империи, иначе теополис (200 тыс. чел.). 
 МЕНЕЛАЙ - участник Троянской войны, царь Спарты, муж Елены Прекрасной; организовал поход под Трою, чтобы вернуть Елену, бежавшую с Парисом [мифол.]. 
 МЕНТА - см. Метида. 
 МЕНТАТ - человек с экстрасенсорными способностями. 
 МЕНТОР - друг Одиссея, наставник его сына Телемаха [мифол.]. 
 МЕРА - один метр. 
 МЕСОПОТАМИ÷ - Ирак. 
 МЕССИНА - совр. Мессана (город на Сицилии). 
 МЕТИДА 1 (Мента) - богиня мудрости, первая жена Зевса и мать Афины [мифол.]. 
 МЕТИДА 2 - провинция Аморийской империи, место расположения главных культовых сооружений аватарианской веры, духовных и научных центров (население - 1 млн. чел. / 60 делегатов в Плебсию). 
 МИКАДО - принятое у аморийцев именование нихонского (японского) императора 
 МИКЛАГАРД ("Великий Город") - название Темисии у северных варваров. 
 МИЛИССА ФОРТУНАТА (20 г. до н.э. - 49 г. н.э.) - пятая дочь Фортуната-Основателя, аморийская военачальница. 
 МИЛИССИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Милиссы Фортунаты. 
 МИЛИСЫ - стражи порядка. 
 МИНЕРВА - см. Афина. 
 МИНОС - сын Зевса и Европы, отец Ариадны и Федры, могущественный царь Крита; после смерти - судья в Аиде, наряду с Радамантом и Эаком [мифол.]. 
 МНЕМОСИНА - богиня памяти, мать муз [мифол.]. 
 МОБИЛЬ - транспортное средство, приводимое в движение пропеллерами. 
 МОМ - божество злословия и насмешки [мифол.]. 
 МОПС - сын Аполлона, великий прорицатель [мифол.]. 
 МОРФЕЙ - сын бога сна Гипноса, бог сновидений [мифол.]. 
 МУЗЫ - дочери Зевса и Мнемосины, богини-покровительницы наук и искусств: Евтерпа - лирической поэзии, Клио - истории, Талия - комедии, Мельпомена - трагедии, Терпсихора - танцев, Эрато - любовной поэзии, Полигимния - гимнов, Урания - астрономии, Каллиопа - эпической поэзии [мифол.]; аморийцы выделяют еще трех муз: Каиссу - музу шахмат, Глиптию музу рукотворчества (живописи, зодчества и ювелирного искусства), Политию музу политики. 
 МУСАГЕТ ("водитель муз") - эпитет Аполлона как покровителя искусств [мифол.]. 
 МУТ - горная гряда на севере провинции Метида. 
 МЬеЛЬНИР - волшебный молот Донара [сев. мифол.]. 
 НАГИНИ - прекрасные жены нагов, мудрых змеелюдей [инд. мифол.]. 
 НАРБОННА 1 (Нарбон) - античное поселение на юго-западе Галлии. 
 НАРБОННА 2 - столица государства нарбоннских галлов. 
 НА÷ДЫ - нимфы (духи) рек, ручьев и озер. 
 НЕМЕЗИДА (Немесида, Адрастея) - богиня возмездия, карающая за нарушение общественных и моральных норм [мифол.]. 
 НЕМЕЙСКИЙ ЛЕВ 1 - чудовищный зверь, убитый Гераклом; шкуру льва, обладавшую исключительной прочностью, Геракл использовал как панцирь, щит и плащ [мифол.]. 
 НЕМЕЙСКИЙ ЛЕВ 2 (сехмут) - у аморийцев лев-мутант, из шкуры которого производят военное снаряжение. 
 НЕОПТОЛЕМ (Пирр - "рыжий") - сын Ахилла, участник последнего этапа Троянской войны; при разорении Трои проявил крайнюю жестокость; убийца старого царя Приама [мифол.]. 
 НЕОФИТ - варвар, признающий Учение Аватаров. 
 НЕСС 1 - коварный кентавр, перевозчик через реку Эвен, пытавшийся овладеть женой Геракла Деянирой [мифол.]. 
 НЕСС 2 - озеро Чад; расположено на границе Сиренаики и Батуту. 
 НЕСТОР - 1) внук Посейдона, царь Пилоса, участник Троянской войны, старец, славящийся мудростью, житейским опытом и красноречием [мифол.]; 2) мудрый старик [перен.]. 
 НЕФТИДА (Нефтис) - богиня, жена и сестра Сета, сестра Осириса и Исиды [егип. мифол.]. 
 НЕФТИС - столица провинции Ливия (1 млн. чел.). 
 НЕЦЕССИТАТА (Ананке) - олицетворение неизбежности, неотвратимости судьбы [мифол.]. 
 НИДХОГГ - дракон, грызущий корни волшебного ясеня Иггдрасиль [сев. мифол.]. 
 НИХОН - Япония. 
 НОВЫЙ ГОРОД - часть города Мемнона, расположенная в пещерах под Священным Городом. 
 НОРНЫ - божества судьбы, аналогичные мойрам (паркам) античности [сев. мифол.]. 
 НУМА ПОМПИЛИЙ - второй римский царь, мудрый и справедливый человек. 
 ОБОЛ 1 - 1) мелкая монета в Греции; 2) мера массы. 
 ОБОЛ 2 - аморийская монета. Монеты в 1 обол (1 грамм), 5 оболов (5 г), 10 оболов (10 г) чеканятся из медно-цинкового сплава, монеты в 20 (2 г), 50 (5 г), 100 (10 г) и 500 (50 г) оболов - из медно-никелевого сплава. 1000 оболов приравниваются к одному денарию, 10000 оболов - к одному солиду. Обол примерно соответствует 2 копейкам. 
 ОБОЛ 3 - у аморийцев мера массы, равная одному грамму. 
 ОВИДИЙ НАЗОН - великий римский поэт, автор "Метаморфоз" и "Скорбных элегий". 
 ОГИГ - мифический древний царь; отсюда выражение: "В Огигиев век" (в глубокой древности) и название острова нимфы Каллипсо, пленившей Одиссея, Огигия [мифол.]. См. также Эрехтей. 
 ОДИН - см. Вотан. 
 ОДИССЕЙ (Улисс) - известнейший греческий герой, царь Итаки, участник Троянской войны, прославился умом, хитростью, изворотливостью и отвагой. Десятилетнее путешествие Одиссея из Трои домой стало нарицательным для обозначения тяжелых испытаний, выпадающих на долю смертных [мифол.]. 
 ОЙКУМЕНА - весь Обитаемый Мир. 
 ОЛИГАРХИ - здесь: члены Консистории: принцепс Сената, первый министр, плебейский трибун, понтифик и первый архонт. 
 ОМФАЛ 1 (Омфалос) - у греков священный камень, "пуп Земли". 
 ОМФАЛ 2 - горы на границе провинций Метида и Ливия. 
 ОРДЕН 1 - знак отличия, государственная награда. 
 ОРДЕН 2 - корпоративное объединение иереев, посвященных какому-либо из двенадцати богов-аватаров (например, Орден Феникса объединяет всех иереев этого аватара). 
 ОРКУС 1 - царство мертвых и бог-властелин этого царства [рим. мифол.]. 
 ОРКУС 2 - город в провинции Персефона, центр добычи камня и руды, крупнейшая резервация рабов (50 тыс. свободных жителей, более миллиона рабов). 
 ОСИРИС - сын Геба и Нут, брат и супруг Исиды, брат Сета и Нефтиды, отец Гора, бог умирающей и воскресающей природы, покровитель и судья мертвых [егип. мифол.]; "сон Осириса" - смерть. 
 ОСТРАКА - глиняный черепок, на котором древние греки писали имя изгоняемого политика; отсюда "остракизм" [ист.]. 
 ОФЕЛЕТ - царевич, погибший ребенком, провозвестник неудачи похода "семерых против Фив" (Архемор) [мифол.]. 
 ПАЛАТИН 1 - один из семи холмов Рима, место расположения главных дворцов города. 
 ПАЛАТИН 2 - принятое у аморийцев именование холма, на котором стоит Палатинский дворец. 
 ПАЛАТИНСКИЙ ДВОРЕЦ (Палатиум, Пирамида) - Большой Императорский дворец в Темисии, резиденция императора-августа аморийцев. 
 ПАЛАТИНЫ - личная стража августа. 
 ПАЛЛА - римская верхняя женская одежда, прямоугольный кусок ткани, различными способами драпировавшийся на фигуре. 
 ПАНОРМ - совр. Палермо (город на Сицилии). 
 ПАНТЕОН 1 - у римлян храм всех богов. 
 ПАНТЕОН 2 (в Темисии) - главное культовое сооружение двенадцати богов-аватаров, а также резиденция Консистории и Курии. Также пантеонами называются культовые сооружения, посвященные всем аватарам, в других городах Аморийской империи. 
 ПАНТИКАПЕЙ - греческая колония в Тавриде (Крыму), затем столица Боспорского царства. 
 ПАРИС (Александр) - 1) сын царя Трои Приама, присудивший "яблоко раздора" Афродите и похитивший Елену Прекрасную, виновник Троянской войны; убийца Ахилла [мифол.]; 2) сластолюбивый красавец [перен.]. 
 ПАТРИСИАНСКИЙ КОРПУС - элитные войска аморийской императорской армии, состоит исключительно из патрисов-добровольцев. 
 ПАТРИСИАРИЙ - дворец в Темисии, резиденция Сената Империи. 
 ПАТРИСЫ - чистокровные потомки пришельцев-аморийцев, покоривших коренное население нынешней Амории, аморийская аристократия. 
 ПАФОССКОЙ ВЕРЫ СЫН - поклонник женщин; в античные времена город Пафос на острове Крит был центром культа Афродиты [ист., перен.]. 
 ПЕГАС - аватар в облике коня с лебедиными крыльями. Шестой символ двенадцатеричной системы счисления аморийцев. Характер - Добро. Сущность Творчество. Возраст - с двадцати четырех до тридцати шести лет: цветение. Месяц - июль. Годы - ...1770, 1782, 1794... Космическое тело (планета) Марс. Цвет - красный. Элемент - железо. Драгоценный камень - рубин. Стихия - высшая: Астрал. Качества - свобода, красота, влюбчивость, терпимость, внушаемость, изнеженность. Профессии и занятия - люди искусства: писатели, учителя, артисты; бездельники. Отрасль - культура и искусства. Провинция - Гелика, столица - Анукис. Экстрасенсорная способность - сверхчувствительность. 
 ПЕЛЕЙ - сын Эака, греческий герой, победивший Фетиду в поединке и ставший ее мужем; на их свадьбу и было подброшено "яблоко раздора"; отец Ахилла [мифол.]. 
 ПЕЛЕРИНА - накидка на плечи, немного не доходящая до пояса. 
 ПЕЛИЙ (Пелиас) - царь Иолка, брат Эсона, незаконно отнявший у него престол; отправил племянника Ясона в поход за золотым руном; по возвращении аргонавтов убит Медеей [мифол.]. 
 ПЕНФЕСИЛЕ÷ - царица воинственных амазонок, принявшая участие в битве за Трою на стороне защитников города; убита Ахиллом [мифол.]. 
 ПЕРСЕФОНА 1 (Прозерпина) - дочь Зевса и Деметры, жена Аида, царица царства мертвых [мифол.]. 
 ПЕРСЕФОНА 2 - провинция Аморийской империи (население - 500 тыс. чел. / 40 делегатов в Плебсию). 
 ПЕРСЕФОПОЛЬ - столица провинции Персефона (250 тыс. чел.). 
 ПЕРСИ÷ - Иран. 
 ПЕТРЕЙ ФОРТУНАТ (23 г. до н.э. - 31 г. н.э.) - третий сын Фортунат-Основателя, аморийский политик, первый принцепс Сената Империи (с 14 г.). 
 ПЕТРИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Петрея Фортуната. 
 ПИГМАЛИОН - 1) царь Кипра, влюбившийся в созданную им статую нимфы Галатеи. Богиня Афродита оживила статую, и Галатея стала его женой [мифол.]; 2) человек, влюбленный в свое творение [перен.]. 
 ПИГМЕ÷ - страна к югу от Амории, примерно на территории современного Заира. 
 ПИРЕЙ 1 - порт города-государства Афины. 
 ПИРЕЙ 2 - у аморийцев остров на озере Феб, крупнейший транспортный узел Темисии, порт для кораблей, субмарин и экранопланов, аэропорт, вокзал. 
 ПИРИФЛЕГЕТОН - огненная река в царстве Аида [мифол.]. 
 ПИФИ÷ 1 - жрица-прорицательница оракула Аполлона в Дельфах. 
 ПИФИ÷ 2 - река в Стимфалии и Эридее, впадает в озеро Феб. 
 ПИФОН 1 - порождение Геи, змей, побежденный Аполлоном [мифол.]. 
 ПИФОН 2 - столица провинции Стимфалия (200 тыс. чел.). 
 ПЛАВТ, Тит Макций - римский комедиограф, автор комедий "Ослы", "Горшок", "Хвастливый воин". 
 ПЛЕБЕИ 1 - 1) свободное население Рима; 2) простолюдины. 
 ПЛЕБЕИ 2 - основное население нынешней Амории, потомки туземцев, покоренных патрисами (пришельцами-аморийцами). 
 ПЛЕБСИ÷ - народное собрание, орган представительства плебеев. 
 ПЛЕ÷ДОВЫ ОСТРОВА - Канарские острова. 
 ПОЛИКСЕНА - дочь Приама и Гекубы, обещанная в жены Ахиллу; после разгрома Трои принесена Неоптолемом в жертву духу отца [мифол.]. 
 ПОЛИФЕМ - 1) сын Посейдона, циклоп (одноглазый), ослепленный Одиссеем [мифол.]; 2) свирепый, но глупый великан [перен.]. 
 ПОНТ ЭВКСИНСКИЙ - Черное море. 
 ПОНТИФИК 1 - у римлян член высшей жреческой коллегии. 
 ПОНТИФИК 2 - руководитель Курии, лицо, осуществляющее от имени августа исполнение его обязанностей в качестве главы сакральной и судебной власти. 
 ПОСЕЙДОН (Гиппий, Нептун) - бог-повелитель морей, сын Крона и Реи, "колебатель земли" (Энносигей) [мифол.]. 
 ПРЕТОРИЙ - тюрьма. 
 ПРЕТОРИ÷ - войсковое соединение численностью 1200 человек, две когорты. Командир - претор. 
 ПРЕФЕКТ - у аморийцев: 1) наместник округа в пределах губернаторства или градоначальник; 2) генерал-префект. 
 ПРИАМИДЫ - дети последнего царя Трои Приама: Гектор, Парис, Деифоб, Гелен, Полидор, Полит, Кассандра, Лаодика, Поликсена и другие - всего пятьдесят сыновей и двенадцать дочерей [мифол.]. 
 ПРИНЦЕПС 1 - "первый среди равных" в римском сенате, титул Августа Октавиана. 
 ПРИНЦЕПС 2 - выборный глава Сената. 
 ПРОЗЕРПИНА - см. Персефона. 
 ПРОМЕТЕЙ - 1) титан, похитивший с Олимпа огонь и передавший его людям; за это по приказу Зевса был прикован к скале и обречен на постоянные муки: прилетавший каждый день орел клевал его печень, которая вновь отрастала за ночь; освобожден Гераклом. Через своего сына Девкалиона, "первого человека", Прометей также считается основателем расы людей [мифол.]; 2) человек исключительного мужества [перен.]. 
 ПРОПОНТИДА (Фракийское море) - Мраморное море. 
 ПРОЭДР - высший генеральский чин. 
 ПСАЛТИРИОН - у аморийцев струнно-щипковый инструмент, аналог гуслей. 
 ПСИХЕ÷ (Психе) - возлюбленная Амура (Эрота), олицетворение человеческой души [мифол.]. 
 РАГОР - столица провинции Лаодика (1 млн. чел.). 
 РАДАМАНТ - сын Зевса и Европы, законодатель на Крите; после смерти судья в Аиде, наряду с Миносом и Эаком [мифол.]. 
 РЕГИНЛЕЙВ 1 - одна из валькирий [мифол.]. 
 РЕГИНЛЕЙВ 2 - поле брани близ Нарбонны. 
 РИГВЕДА - первая и главная часть "Вед", собрание индуистских религиозно-философских догм и гимнов. 
 РОДАН - река Рона; протекает по территории Галлии. 
 РОСТРА - трибуна для ораторов на форуме. 
 САЛАМАНДРА - аватар в облике человекообразной ящерицы среди языков пламени. Третий символ двенадцатеричной системы счисления аморийцев. Характер - Добро. Сущность - Преодоление (Очищение). Возраст - с восьми до двенадцати лет: ученичество. Месяц - апрель. Годы - ...1767, 1779, 1791... Космическое тело (планета) - Меркурий. Цвет - огненный (оранжевый, рыжий). Элемент - ртуть. Драгоценный камень - янтарь. Стихия - первичная: Огонь. Качества - целомудрие, набожность, добродетельность, храбрость, усердие. Профессии и занятия - ремесленники, рабочие; заговорщики, подстрекатели, поджигатели. Отрасль - ремесла (промышленность). Провинция - Ливия, столица - Нефтис. Экстрасенсорная способность - способность не гореть в огне. 
 САЛМОНЕЙ - царь Фессалии, выдававший себя за Зевса, разъезжая на колеснице и подражая грому звоном металлических листов, а молниям - с помощью факелов; за это убит Зевсом [мифол.]. 
 САМНИТЫ - см. Кавдинское ущелье. 
 САНСКРИТ - литературный древнеиндийский, а также разговорный язык. 
 САПФИРОВЫЙ ДВОРЕЦ (Сафайрос) - резиденция Дома Фортунатов на острове Сафайрос. 
 САФАЙРОС - остров на озере Феб близ Темисии, где возвышается Сапфировый дворец. 
 САФО (Сапфо) - великая греческая поэтесса. 
 СВ÷ЩЕННЫЙ ГОРОД - часть города Мемнона, расположенная в толще Хрустальной Горы и вокруг нее. 
 СЕВЕРНЫЙ (Склавинский) океан - Северный Ледовитый океан. 
 СЕКВАНА - река Сена (в Галлии). 
 СЕЛЕНА - 1) богиня, сестра Гелиоса-Солнца и Эос-Зари, олицетворение луны [мифол.]; 2) планета Луна. 
 СЕМЕЛА (Тиона) - возлюбленная Зевса, мать Диониса, которого родила от страха, когда царь богов явился ей в олимпийской колеснице, в ореоле из молний, сопровождаемый раскатами грома [мифол.]. 
 СЕНАТОР 1 - член римского сената. 
 СЕНАТОР 2 - аморийский князь (потомок Фортуната-Основателя), член Сената Империи, глава княжеского рода или его представитель. 
 СЕНЕКТУТА - богиня старости [рим. мифол.]. 
 СЕТ - сын Геба и Нут, брат Осириса, Исиды и Нефтиды, бог пустынь и чужих стран, олицетворение зла [егип. мифол.]. 
 СЕХМЕТ (Сохмет) - богиня-львица, покровительница фараона, его воинов, а также целителей [егип. мифол.]. 
 СЕХМУТ - см. Немейский лев 2. 
 СИА 1 - богиня познания и мудрости [егип. мифол.]. 
 СИА 2 - у аморийцев языке патрисов (нобилей), разработанный дочерью Фортуната Гермионой. 
 СИВИЛЛА КУМКА÷ - 1) создательница "Сивиллиных книг", сборника изречений и предсказаний, служившего римским жрецам для официальных гаданий [ист.]; 2) великая прорицательница [перен.]. 
 СИЗИФ (Сисиф) - сын Эола, царь Коринфа; перехитрив богов, дважды избежал смерти и был приговорен за это вечно вкатывать в подземном мире на гору камень, который, достигнув вершины, скатывался обратно [мифол.]. Отсюда "Сизифов труд" - тяжелая бесплодная работа. 
 СИЛЬФИДЫ - нимфы (духи) воздуха [мифол.]. 
 СИМПЛИЦИССИМУС - аватар в облике существа с телом петуха, мелкой змеиной чешуей, орлиными лапами, когтями и клювом, крыльями летучей мыши и длинным змеиным хвостом, скрученным "мертвой" петлей и раздвоенным на конце в форме наконечника боевого копья. Одиннадцатый - и последний - символ двенадцатеричной системы счисления аморийцев, олицетворение гибели всего живого. Характер - Зло. Сущность - Смерть (Крах). Возраст - с восьмидесяти четырех до девяноста шести лет: дряхлость. Месяц - декабрь. Годы - ...1775, 1787, 1799... Космическое тело (звезда) - Немезида. Цвет - черный. Элемент - сера. Драгоценный камень - агат, черный оникс. Стихия - производная: Молния. Качества - воинственность, зависть, суеверие, безрассудство, жестокость. Профессии и занятия - воины, охотники; убийцы. Отрасль - военное дело. Провинция - Стимфалия, столица - Пифон. Экстрасенсорная способность - бессмертие. 
 СИНАЙСКИЙ КАНАЛ - канал, соединяющий Аравийское море с Внутренним. 
 СИНДОН 1 - египетская одежда: задрапированный кусок тонкой ткани, обертываемый вокруг бедер поверх мужского калазириса. 
 СИНДОН 2 - у аморийцев мужское и женское платье из тонкой ткани, прикрывающее тело от таза до груди и оставляющее открытыми ноги, бедра, руки, плечи и верхнюю часть груди; бывает широким или облегающим, с одной бретелью, с двумя или без бретелей, подпоясанным или свободным. 
 СИРЕНАИКА - провинция Аморийской империи (население - 5 млн. чел. / 330 делегатов в Плебсию). 
 СИРЕНЫ 1 - полуптицы-полуженщины, завлекавшие моряков своим пением и губившие их [мифол.]. 
 СИРЕНЫ 2 - у аморийцев загадочные птицы, обитающие в джунглях Сиренаики, также сводящие людей с ума своим пением; сирен никто не видел, однако счастливцам иногда удается найти т.н. перья сирен, которые ценятся аморийцами выше золота и самоцветов. 
 СИЦИЛИЙСКИЙ ПРОЛИВ - пролив между островом Сицилия и Аморией (Северной Африкой). 
 СКЕДИ÷ - легкое судно, ладья. 
 СКЛАВИНИ÷ - Северная Азия; жители - склавины. 
 СЛЕЙПНИР - восьминогий конь Вотана [мифол.]. 
 СМАРАГД - изумруд. 
 СОВООКА÷ - эпитет Афины, чьи священным животным была сова [мифол.]. 
 СОДОМ И ГОМОРРА - 1) города в Ханаане, жители которых погрязли в распутстве и за это были испепелены божественным огнем; спаслись только Лот и его семья; 2) беспорядок, разврат, хаос [перен.]. 
 СОДРУЖЕСТВО (Священное Содружество) - объединение (церковь) приверженцев аватарианской веры. Состоит из двенадцати Орденов. 
 СОЛИД 1 - римская золотая монета. 
 СОЛИД 2 - денежная единица Аморийской империи. Чеканится из золота 850 пробы. Вес монеты в 1 солид - 5 грамм. 1 солид равен 10 денариям. Солид примерно соответствует 200 рублей. 
 СТЕНТОР - греческий воин, участник Троянской войны, который мог крикнуть, как пятьдесят человек одновременно [мифол.]. 
 СТИКС - подземная река в царстве мертвых (Аиде); клятва "водами Стикса" считалась священной у олимпийских богов [мифол.]. 
 СТИМФАЛИЙСКИЕ ГОРЫ - горы на границе Стимфалии, Метиды и Батуту. 
 СТИМФАЛИЙСКИЕ ПТИЦЫ 1 - чудовищные птицы, убивавшие людей и животных бронзовыми перьями; уничтожены Гераклом [мифол.]. 
 СТИМФАЛИЙСКИЕ ПТИЦЫ 2 - у аморийцев грифы-мутанты, обитающие в Стимфалийских горах. 
 СТИМФАЛИ÷ - провинция Аморийской империи, место ссылки государственных преступников (население - 1 млн. чел. / 47 делегатов в Плебсию). 
 СТОЛА - римская женская одежда, надеваемая поверх туники. 
 СТРИКС - фантастическая летучая мышь (или птица), кровосос. 
 СТУПА - культовое сооружение буддистов, обычно полусферической или конусообразной формы. 
 СУЛЛА, Луций Корнелий - римский диктатор, прославившийся своей жестокостью, но отличавшийся верностью данному слову. 
 СФИНКС - аватар в облике существа с телом льва и головой человека. Восьмой символ двенадцатеричной системы счисления аморийцев, означает богоизбранность, мощь и величие божественной мудрости, неофициально считается "старшим" среди аватаров. Характер - Гармония: между знанием и тайной. Сущность - Величие. Возраст - с сорока восьми до шестидесяти лет: мудрость. Месяц - сентябрь. Годы - ...1772, 1784, 1796... Космическое тело (планета) - Сатурн. Цвет - синий. Элемент - свинец. Драгоценный камень алмаз, нефрит. Стихия - высшая: Мысль. Качества - достоинство, тайна, мудрость, могущество, вечность, прагматизм, дипломатичность, выдержанность. Профессии и занятия - историки, мыслители, дипломаты, прорицатели; шарлатаны. Отрасль - дипломатия. Провинция - Метида, столица - Мемнон. Экстрасенсорная способность - телепатия. 
 СХЕНТИ - набедренная повязка жителей Египта. 
 СЦИЛЛА И ХАРИБДА - чудовища, жившие по обеим сторонам узкого пролива (вероятно, Мессинского) и губившие проплывающих между ними мореходов [мифол.]. 
 ТАВРИ÷ - Крым. 
 ТАНАТ - "Долина Смерти" (нагорье) в Стимфалии, место ссылки осужденных на смерть патрисов. 
 ТАНАТОС (Танат) - бог смерти [мифол.]. 
 ТАНТАЛ - сын Зевса, угостивший богов мясом собственного сына Пелопса; за это и другие преступления олимпийцы сурово наказали Тантала: стоя в воде, он не может напиться, в саду не может вкусить плодов, вдобавок на его голову может в любое мгновение упасть скала [мифол.]; отсюда "танталовы муки". 
 ТАРТАР - самая глубокая часть загробного мира (Аида), место заточения титанов [мифол.]. Отсюда "тартарова бездна", "провалиться в тартарары". 
 ТАЦИТА - у римлян богиня молчания; "жрец Тациты" - глухонемой. 
 ТВОРЕЦ-ПАНТОКРАТОР (Вседержитель) - верховный бог у аморийцев, создатель всего сущего. 
 ТЕВТОНИ÷, КИМВРИ÷ - государства Германии, федераты Амории; жители тевтоны, кимвры. 
 ТЕМИС - см. Фемида. 
 ТЕМИСИ÷ - официальная столица провинции Эридея и всей Аморийской империи, иначе космополис (5 млн. чел.). 
 ТЕОПОЛИС - определение Мемнона, священной столицы Аморийской империи, как "божественного града". 
 ТЕРСИТ - участник Троянской войны, самый безобразный, дерзкий и злобный воин среди греков [мифол.]. 
 ТЕСЕЙ (Тезей) - сын Эгея и Эфры, великий греческий герой, победитель чудовища Минотавра и участник множества других известных предприятий, основатель афинского государства [мифол.]. 
 ТЕФИДА (Тефис, Тефия, Тифея, Тетис) - титанида, супруга Океана, богиня всех вод, мать океанид и речных нимф [мифол.]. 
 ТЕФНУТ 1 - у египтян богиня влаги, жена бога Шу. 
 ТЕФНУТ 2 - река на границе Метиды и Ливии, впадает в реку Шу. 
 ТИАРА - корона в форме усеченного конуса. 
 ТИБУЛЛ - римский поэт-лирик, создатель "Элегий". 
 ТИФОН (Титон) - стоглавое огнедышащее чудовище, порождение Геи; победив Тифона, Зевс заточил его на Сицилии, под вулканом Этна [мифол.]. 
 ТИХЕ (Тиха, Фортуна) - 1) богиня случая и судьбы [мифол.]; 2) у аморийцев олицетворение случая, нередко определяющего жизнь человека, всевозможных превратностей слепой судьбы (Фаты), в отличие от Божественного Провидения (Фатума). 
 ТОГА - римская мужская верхняя одежда в форме полукруга или эллипса, которую носили свободные граждане. 
 ТОР - см. Донар. 
 ТОРКВЕС - здесь: рабский ошейник. 
 ТРИБУН 1 - 1) у римлян должностное лицо, защитник интересов плебеев; 2) красноречивый оратор [перен.]. 
 ТРИБУН 2 - выборный глава плебейских делегатов. 
 ТУНИКА - римская одежда, состоящая из прямоугольных кусков ткани, соединенных между собой боковыми швами, с отверстиями для рук и головы. 
 ТУРМА 1 - подразделение римской конницы. 
 ТУРМА 2 - войсковое соединение численностью 60 человек, пять декурий. Командир - турмарион. 
 ТУТМОС III - египетский фараон XVIII династии, при котором Новое царство достигло наивысшего расцвета. 
 УАДЖЕТ - богиня-хранительница царской власти, изображалась в облике змеи (урея), обычно на царском шлеме хепереш [егип. мифол.]. 
 УЛИСС - см. Одиссей. 
 УПАНИШАДЫ - "сокровенное знание" - заключительная часть "Вед", собрание религиозно-философских догм индуизма. 
 УПЕЛ÷НД - верхняя одежда наподобие плаща-пальто, обычно широкая и длинная, с колоколообразными рукавами. 
 УРАН - бог неба, супруг Геи (Земли), отец титанов, циклопов и сторуких; оскоплен и лишен власти младшим сыном Кроном [мифол.]. 
 УРД - источник судеб, омывающий корни волшебного ясеня Иггдрасиль [сев. мифол.]. 
 УСХ - у египтян круглое широкое ожерелье, обычно из золотых или украшенных самоцветами пластинок, символ солнца. 
 ФАМИР - певец, дерзко вызвавший на состязание самих муз и за это ослепленный ими [мифол.]. 
 ФАТА - олицетворение слепой судьбы, в отличие от Божественного Провидения (Фатума). 
 ФАТУМ - 1) судьба, рок [рим. мифол.]; 2) у аморийцев олицетворение Творца-Пантократора и его Божественного Провидения (Промысла). 
 ФЕБ 1 - "блистающий", эпитет бога Аполлона [мифол.]. 
 ФЕБ 2 - у аморийцев большое озеро, на северном берегу которого стоит Темисия - см. карту на форзаце. 
 ФЕДЕРАТЫ 1 - варварские племена, несшие военную службу на границах римского государства. 
 ФЕДЕРАТЫ 2 - союзные или вассальные Аморийской империи государства, племена и народы, обитающие, как правило, у ее границ. 
 ФЕМИДА (Темис, Юстиция) - дочь Урана и Геи, вторая жена Зевса, богиня правосудия [мифол.]. 
 ФЕНИКС - аватар в облике птицы, похожей на орла, в бушующем пламени костра. Двенадцатый - и, одновременно, нулевой, начальный - символ двенадцатеричной системы счисления аморийцев, олицетворение вечного возрождения жизни. Характер - Гармония: между жизнью и смертью. Сущность Возрождение. Возраст - до одного года, включая внутриутробное развитие плода: младенчество. Месяц - январь. Годы - ...1776, 1788, 1800... Космическое тело (звезда) - Гелиос (Солнце). Цвет - золотой (желтый). Элемент - золото. Драгоценный камень - золото, гелиодор. Стихия производная: Свет. Качества - возрождение, бессмертие, изобретательность, расчетливость, патриотизм. Профессии и занятия - строители, архитекторы, связисты, изобретатели; авантюристы. Отрасль - строительство. Провинция Илифия, столица - Гелиополь. Экстрасенсорная способность - левитация. 
 ФЕНРИР - чудовищный волк, сын Локи и Ангрбоды [сев. мифол.]. 
 ФЕТИДА - дочь морского старца Нерея (нереида), мать Ахилла; искупав сына в водах реки Стикс, сделала его неуязвимым (кроме пятки, за которую держала) [мифол.]. 
 ФИБУЛА - пряжка для скалывания одежды. 
 ФИЛИПП II МАКЕДОНСКИЙ - выдающийся военачальник и правитель, объединитель Греции, отец Александа III. 
 ФОРТУНА - см. Тихе. 
 ФОРТУНАЛИИ 1 (Форс Фортуна) - римские празднества, посвященные богине Фортуне (24 июня). 
 ФОРТУНАЛИИ 2 - пять или шесть (в високосный год) праздничных дней между декабрем старого и январем нового года. 
 ФОРТУНАТ (63 г. до н.э. - 12 г. н.э.) - основатель Аморийской империи и аватарианской веры, император-август (2-12 гг.); также "Фортунат" родовая фамилия царствующих особ. 
 ФОРТУНАТЫ - члены царствующей династии Аморийской империи (Дома Фортунатов), потомки Береники I. 
 ФОРУМ 1 - у римлян рыночная площадь, центр публичной политической жизни. 
 ФОРУМ 2 - главная площадь аморийского города. На форуме обычно располагаются пантеон и основные государственные учреждения. Главным считается Форум Темисии, столицы Аморийской империи. 
 ФРИГГ (Фрия) - богиня-мать, покровительница брака, жена Вотана [сев. мифол.]. 
 ФУРИИ - см. Эринии. 
 ХАНААН - Израиль, Палестина, Иордания, Сирия; федеративная территория Амории. 
 ХАНЬ - Китай, а также китайский язык. 
 ХАОС - 1) беспредельная первобытная масса, из которой образовалось сущее [мифол.]; 2) у аморийцев олицетворение беспорядка, дьявола, сатанинской силы. 
 ХАПИ - река Нил, вытекающая из озера Бусирид, в Лаодике (2). 
 ХАРМИОН - рабыня египетской царицы Клеопатры VII, остававшаяся верной ей до самого конца и покончившая с собой вслед за царицей. 
 ХАРОН 1 - перевозчик душ мертвых через реку Ахерон, в царство Аида [мифол.]. 
 ХАРОН 2 - естественный тоннель в Стимфалийских горах, через который протекает река Шу. 
 ХАТХОР (Хатор) - богиня неба, покровительница фараонов, а также богиня любви, веселья, музыки; представлялась в облике небесной коровы, прекрасной женщины с рогами коровы, либо богини-львицы [егип. мифол.]. 
 ХАТШЕПСУТ - египетская царица XVIII династии, правившая страной более двадцати лет и оставившая после себя множество великолепных памятников. 
 ХЕЛЬ - загробный мир и богиня-хозяйка этого мира, дочь Локи и Ангрбоды [сев. мифол.]. 
 ХЕЛЬГАРД - "Город Зла", название Мемнона у северных варваров. 
 ХИМЕРА - аватар в облике существа с головой и шеей льва, туловищем козла и хвостом змеи, раздвоенным на конце в форме стрелы. Девятый символ двенадцатеричной системы счисления аморийцев, наиболее значительный по сферам покровительства, означает забвение, опасность и искушение. Характер - Зло. Сущность - Мираж. Возраст - с шестидесяти до семидесяти двух лет: слабость. Месяц -октябрь. Годы - ...1773, 1785, 1797... Космическое тело (планета) - Уран. Цвет - зеленый. Элемент - кислород. Драгоценный камень - изумруд, жадеит. Стихия - высшая: Эфир. Качества - опасность, заблуждение, слабость, хитрость, вероломство, осторожность, злопамятность, беспринципность, вкрадчивость. Профессии и занятия - повара, портные, ювелиры; мошенники. Отрасль - энергетика. Провинция - Сиренаика, столица - Джока. Экстрасенсорная способность - способность обходиться без сна. 
 ХИНДИ - основной язык индийцев. 
 ХИТОН - греческая драпированная одежда, обычно из двух кусков ткани, скрепленных на плечах застежками. 
 ХРАМ ФАТУМА - главное культовое сооружение аватарианской веры, посвященное Творцу-Пантократора (на Хрустальной Горе в Мемноне). 
 ХРУСТАЛЬНА÷ГОРА - одиноко стоящая вершина в центре Мемнона, которую венчает Храм Фатума; единственное в Ойкумене месторождение кристаллов-эфиритов. 
 ЦЕЗАРЬ - 1) Гай Юлий, великий римский политик и военачальник; 2) см. Август Октавиан; 3) титул римского императора; 4) см. Кесарь. 
 ЦЕНТУРИ÷ 1 - подразделение римской армии (100 человек). 
 ЦЕНТУРИ÷ 2 - войсковое соединение численностью 120 человек, две турмы. Командир - центурион. 
 ЦЕРБЕР - аватар в облике трехглавого пса со змеиным хвостом. Второй символ двенадцатеричной системы счисления аморийцев. Характер - Зло. Сущность - Сопротивление. Возраст - с четырех до восьми лет: отрочество. Месяц - март. Годы - ...1766, 1778, 1790... Космическое тело (планета) Плутон. Цвет - коричневый. Элемент - камень. Драгоценный камень - топаз, гиацинт. Стихия - производная: Металл. Качества - ярость, бдительность, фанатизм, упрямство, бездушие, мстительность. Профессии и занятия стражники, пограничники; хулиганы. Отрасль - охрана порядка. Провинция Персефона, столица - Персефополь. Экстрасенсорная способность ясновидение. 
 ЦИНЦИННАТ - 1) римский политик, добровольно оставший власть и удалившийся в деревню, чтобы возделывать землю; 2) скромный, доблестный и верный гражданскому долгу муж [перен.]. 
 ЦИРЦЕ÷ - см. Кирка. 
 ШУ 1 - у египтян бог ветра и воздуха, сын бога Ра. 
 ШУ 2 - река в Метиде, впадает в реку Маат. 
 ШУДРЫ - у индуистов низшая каста, к которой принадлежали неполноправные земледельцы и ремесленники. 
 ЭАК - 1) сын Зевса и Эгины, дед Ахилла, считавшийся благочестивейшим и справедливейшим человеком своего времени; после смерти - судья в Аиде, наряду с Миносом и Радамантом [мифол.]; 2) справедливый человек [перен.]. 
 ЭВМЕНИДЫ - см. Эринии. 
 ЭГИДА 1 - 1) щит Зевса, символ покровительства и гнева богов [мифол.]; 2) щит Афины с изображением головы горгоны Медузы, символ гнева богини-воительницы [мифол.]. 
 ЭГИДА 2 - у аморийцев обозначение покровительства Божественного императора правителю-вассалу. 
 ЭГИОХ ("носитель эгиды") - см. Зевс. 
 ЭДИП - царь Фив, случайно убивший собственного отца и женившийся на собственной матери [мифол.]. 
 ЭЗОП - великий греческий баснописец, раб. 
 ЭЙНХЕРИИ - души храбрых воинов, павших в битвах, дружина Вотана; обитают в Вальхалле [сев. мифол.]. 
 ЭКЗАРХ 1 - главный иерей (жрец) в греческом храме. 
 ЭКЗАРХ 2 - наместник экзархата (колониального округа). 
 ЭКРАНОПЛАН - летательный аппарат, использующий т.н. "эффект отражения", обычно передвигается над поверхностью воды. 
 ЭЛИЗИУМ - "обитель блаженных", праведников, то есть людей, бывших в земной жизни преданнейшими аколитами Содружества, страна вечного лета, счастья и процветания. 
 ЭЛИССА 1 - первое имя финикийской царицы Дидоны, основательницы Карфагена [мифол.]. 
 ЭЛИССА 2 - город близ Карфагена, бывшая столица Аморийской империи, основанная Фортунатом, ныне столица провинции Дорида (500 тыс. чел.). 
 ЭМПУС - у аморийцев крокодил-мутант; кожа эмпуса - ценный естественный материал. 
 ЭМПУСЫ (эмпузы) - чудовища, дети и спутники Гекаты; принимая различные образы, нападали на путников и высасывали у них жизненные силы [мифол.]. 
 ЭНЕЙ - сын Анхиза и Афродиты, троянский царевич, герой войны, после гибели Трои заложивший новое царство в Италии; считается родоначальником римского народа [мифол.]. 
 ЭННОСИГЕЙ - см. Посейдон. 
 ЭОС (Аврора) - богиня утренней зари [мифол.]. 
 ЭОСФОР 1 - бог утренней звезды [мифол.]. 
 ЭОСФОР 2 - хребет, отделяющий Аморию от Ханаана, восточная граница Империи 
 ЭПИГОНЫ 1 - 1) сыновья героев, участников похода "семерых против Фив", также предпринявшие такой поход и захватившие город; 2) сыновья полководцев Александра Македонского (диадохов), боровшиеся за власть в его империи; 3) последователи кого-либо или чего-либо. 
 ЭПИГОНЫ 2 - принятое у аморийцев определение двенадцати детей Фортуната-Основателя. 
 ЭРЕБ - 1) олицетворение мрака [мифол.]; 2) у аморийцев упоминание Эреба считается максимально допустимым в обществе ругательством. 
 ЭРЕХТЕЙ (Эрехтоний) - 1) древний царь Афин, потомок Геи [мифол.]; 2) легендарный персонаж [перен.]. См. также Огиг. 
 ЭРИДА (Эрис, Дискордия) - богиня раздора и соперничества [мифол.]. 
 ЭРИДАН 1 - река на крайнем западе Ойкумены [мифол.]. 
 ЭРИДАН 2 - у аморийцев Великий Канал, связывающий озеро Феб с Внутренним морем. 
 ЭРИДЕ÷ - центральная провинция Аморийской империи (население - 12 млн. чел. / 1000 делегатов в Плебсию). 
 ЭРИДОВ ЛЕС - большой лес в провинции Эридея. 
 ЭРИМАНФ - плато на северо-западе Метиды. 
 ЭРИНИИ (эвмениды, фурии) - богини-мстительницы, родившиеся из крови оскопленного Урана [мифол.]. 
 ЭРИФИЛА (Эрисила) - жена Амфиарая и мать Алкмеона, предавшая их ради ожерелья и пеплоса Гармонии (1); убита Алкмеоном, отомстившим за смерть отца [мифол.]. 
 ЭРОТ (Эрос, Амур, Купидон) - божество любовной страсти и сводничества [мифол.]. 
 ЭСКУЛАП - см. Асклепий. 
 ЭСОН - царь Иолка, отец героя Ясона [мифол.]. 
 ЭФИАЛЬТ - 1) грек, приведший персидское войско в тыл к спартанцам в битве при Фермопилах; 2) предатель, изменник Родины [перен.]. 
 ЭФИР 1 - самая легкая часть воздуха, окружающая жилища олимпийских богов [мифол.]. 
 ЭФИР 2 - у аморийцев таинственный объект на геостационарной орбите (над Храмом Фатума в Мемноне), излучающий "божественную энергию", которая также называется эфир. 
 ЭФИРИТЫ - кристаллы, используемые для улавливания эфира, добываются в Хрустальной Горе в Мемноне. 
 ЭФИРОМЕТР - прибор для измерения интенсивности излучения Эфира (2). 
 ЭЭТ - жестокий царь Колхиды, отец Медеи [мифол.]. 
 ЮЖНЫЙ (Аравийский) океан - Индийский океан. 
 ЮПИТЕР - см. Зевс. 
 ЮСТ ФОРТУНАТ (15 г. до н.э. - 53 г. н.э.) - шестой сын Фортуната-Основателя, аморийский политик, консул-правитель в 13-52 гг. (с перерывами). 
 ЮСТИНЫ - аморийская княжеская династия, потомки Юста Фортуната. 
 ЯСОН - знаменитый греческий герой, вожак аргонавтов, муж Медеи; с ее помощью похитил золотое руно; в дальнейшем оставил жену и попытался отнять у нее их детей; умер с горя под обломками корабля "Арго" после их убийства и бегства Медеи [мифол.]. 
 "ТАБЕЛЬ О РАНГАХ" АМОРИЙСКОЙ ИМПЕРИИ 
 Ниже приводятся названия аморийских гражданских и военных чинов, по классам, а также должности, обычно соответствующие чинам. Символы двенадцатилучевой звезды ( обозначают количество и условный размер нашивок, соответствующих указанным чинам. 
 I. Гражданские чины: 
 Вне классов: август - Божественный император (монарх), августин наследник Божественного Престола, консорт - император (супруг монарха), кесарь - старший или равный родственник августа, кесаревич - младший родственник августа, риши - мудрецы Храма Фатума в Мемноне. 
 Класс 1: ( консул - первый министр, принцепс Сената. 
 Класс 2: (((( консуляр - почетный чин для ушедших в отставку высших чиновников. 
 Класс 3: ((( логофет - министр имперского правительства. 
 Класс 4: (( проконсул - архонт имперской провинции. 
 Класс 5: ( прокуратор - губернатор, экзарх. 
 Класс 6: ((( претор - префект округа. 
 Класс 7: (( мандатор. 
 Класс 8: ( доктор. 
 Класс 9: (((( магистр. 
 Класс 10: ((( лиценциат. 
 Класс 11: (( бакалавр. 
 Класс 12: ( адъюнкт. 
 II. Воинские чины: 
 Вне классов: Великий Проэдр - Божественный император (Верховный Главнокомандуюший), августин, генералиссимус - наследник Божественного Престола, кесарь, генерал-проэдр - старший или равный родственник августа, кесаревич, генерал-префект - младший родственник августа. 
 Класс 1: ( генералиссимус - первый министр, принцепс Сената, военный диктатор. 
 Класс 2: (((( генерал-проэдр - военный министр, начальник Генерального штаба, командующий армией. 
 Класс 3: ((( генерал-префект - командующий корпусом. 
 Класс 4: (( генерал-легат - командующий легионом. 
 Класс 5: ( генерал-майор - командующий дивизией. 
 Класс 6: ((( претор - командир претории. 
 Класс 7: (( майор - командир когорты. 
 Класс 8: ( центурион - командир центурии. 
 Класс 9: (((( турмарион - командир турмы. 
 Класс 10: ((( декурион - командир декурии. 
 Класс 11: (( кандидат - младший офицер (страшина). 
 Класс 12: ( легионер - рядовой. 
 ОГЛАВЛЕНИЕ 
 Борис Толчинский 
 БОЖЕСТВЕННЫЙ МИР 
 роман-эпопея, том I "Нарбоннский вепрь" 
 Интроверсия первая, в которой читатель становится свидетелем беседы, круто изменившей судьбу двух миров на одной известной ему планете 
 Интроверсия вторая, в которой читатель получает возможность оценить, как взялись за дело во втором из подопытных миров на одной известной ему планете 
 Часть первая. МИР 
 Глава первая, в которой читатель убеждается, что далеко не всякий варвар мечтает преклонить колени у трона Божественного императора 
 Глава вторая, в которой недавние противники Империи обретают себе небесных покровителей и пытаются понять, что творят 
 Глава третья, в которой читатель получает возможность поразмыслить, что случается, когда непорочная душа оказывается в объятиях искусного обольщения 
 Глава четвертая, в которой дочь первого министра Империи снова оказывается на высоте 
 Глава пятая, в которой читатель знакомится с новыми колоритными персонажами нашей исторической драмы 
 Глава шестая, в которой наследник нарбоннского престола совершает поступок, способный придти в голову только сыну варварского вождя 
 Глава седьмая, из которой читатель видит, как устраивают свои дела правители аморийского государства 
 Глава восьмая, в которой благородный варвар решается поднять руку на женщину, а светлейший князь делает долгожданный подарок своей любимой дочери 
 Глава девятая, в которой герцог Нарбоннский наконец разбирается, кто ему сын и кто - друг 
 Интерлюдия первая, в которой сенатор Аморийской империи и его племянница подводят промежуточный итог своим интригам 
 Часть вторая. МЯТЕЖ 
 Глава десятая, в которой принц Нарбоннский встречает живых покойников, а затем выбирает между ними и собственным отцом 
 Глава одиннадцатая, в которой узник подземной темницы принимает неожиданных посетителей 
 Глава двенадцатая, в которой высокий гость из метрополии пытается распутать нарбоннский "гордиев узел" 
 Глава тринадцатая, в которой министр колоний Аморийской империи, как Цезарь, переходит Рубикон и сжигает за собой мосты 
 Глава четырнадцатая, в которой приговоренный принц готовится предстать перед Вотаном, а вместо этого встречает сына его Донара 
 Глава пятнадцатая, в которой принцу разъясняют суть послания его отца 
 Глава шестнадцатая, или Vixerunt 
 Глава семнадцатая, в которой читатель убеждается, что умные люди имеют обыкновение мыслить одинаково 
 Глава восемнадцатая, из которой читатель узнает, каким образом аморийцы и варвары иногда воюют друг с другом 
 Интерлюдия вторая, в которой наши герои понимают, что не все еще потеряно, и заглядывают в будущее 
 Часть третья. ВОЙНА 
 Глава девятнадцатая, которая рассказывает о том, как началась война между нарбоннскими галлами и Аморийской империей 
 Глава двадцатая, целиком исполненная в эпистолярном жанре 
 Глава двадцать первая, из которой читатель понимает, как завершилась война между нарбоннскими галлами и Аморийской империей 
 Глава двадцать вторая, в которой ad interim первый министр Империи посещает место своего преступления 
 Глава двадцать третья, в которой мятежник убеждает первого министра в своей искренности 
 Глава двадцать четвертая, которая опровергает две предыдущие 
 Интерлюдия третья, которая могла бы называться эпилогом, если бы... впрочем, лучше прочтите сами 
 БОЖЕСТВЕННЫЙ МИР 
 роман-эпопея, том II "Боги выбирают сильных" 
 Часть четвертая. СТРАСТЬ 
 Глава двадцать пятая, в которой загадочное происшествие толкает юного варвара на отчаянный поступок 
 Глава двадцать шестая, в которой молодой легат не желает говорить того, что от него жаждут услышать почтенные сенаторы 
 Глава двадцать седьмая, или один вечер и одна ночь из жизни Психеи, Минервы и Дискордии 
 Глава двадцать восьмая, в которой читатель узнает, какая может быть связь между буддийской ступой и звездой консула, а также между упомянутой звездой и отлучением заклятого мятежника 
 Глава двадцать девятая, в которой хитроумный дядя обманывает ожидания своей обворожительной племянницы 
 Глава тридцатая, в которой верная подруга министра колоний входит в кабинет министра мандатором, а выходит оттуда прокуратором 
 Глава тридцать первая, которая подтверждает древнюю истину, что честный человек, избегнув Харибды, непременно попадает в Сциллу 
 Глава тридцать вторая, которая начинается красивым праздником, а завершается неразрешимой загадкой 
 Глава тридцать третья, в которой утверждается, что имя и тело имеют большее значение для человека, чем ему хотелось бы 
 Глава тридцать четвертая, в которой кесаревич приносит печальную весть, а княгиня принимает самое трудное решение в своей жизни 
 Глава тридцать пятая, в которой бесстрашный кесаревич начинает бояться свою кузину 
 Глава тридцать шестая, в которой читатель знакомится со священной столицей Аморийской империи и ее обитателями 
 Глава тридцать седьмая, в которой молодая княгиня обретает нежданную свободу 
 Глава тридцать восьмая, которая могла бы оказаться последней 
 Глава тридцать девятая, в которой княгиня разбирается со своими друзьями 
 Глава сороковая, в которой подтверждаются слова Плавта: "Amor et melle et felle est fecundissimus" 
 Глава сорок первая, предостерегающая читателя от поспешных выводов 
 Глава сорок вторая, в которой новый консул, торжествуя, успевает дать новому проконсулу ряд ценных советов 
 Глава сорок третья, в которой княжеское благородство проявляется во всей своей красе 
 Глава сорок четвертая, которую слабонервному и благонравному читателю лучше пропустить 
 Интерлюдия четвертая, в которой делегат становится рабом не одного, а двух хозяев 
 Часть пятая. ПОБЕДА 
 Глава сорок пятая, в которой снова подтверждается древняя истина: свято место пусто не бывает 
 Глава сорок шестая, в которой наши герои получают от Фортуны неожиданные кары и милости 
 Интерлюдия пятая, в которой снова происходит чудо... 
 Приложение 1. Словарь имен и названий. 
 Приложение 2. "Табель о рангах" Аморийской империи ... 
 ( Здесь и далее для краткости термины приводятся в мужском роде, однако они справедливы в том же значении и для женского рода, например: август августа, архонт - архонтесса, и т.д.