---------------------------------------------


 Хорт Александр
 Большая потеря

 Александр ХОРТ 
 БОЛЬШАЯ ПОТЕРЯ 
 Рукопись, обнаруженная при более чем странных 
 обстоятельствах 
 (А. Стругацкий, Б.Стругацкий) 
 1. 
 "...выдержал я. - Почему именно Зона Отдыха? 
 - Ты, Ратмир, бестолков, как все учёные, - всплеснул бровями Скотт. - Как бы это тебе разъяснить. Предположим, ты хочешь прихлопнуть полотенцем влетевшую в твою комнату муху. Что при этом произойдёт? 
 - Я свалю торшер, уроню телевизор, разобью коллекцию мурманского хрусталя, собью с катушек швейную машину, сорву с петель дверь сортира, опрокину этажерку с книгами братьев Гонкуров... 
 - Правильно! - воскликнул Скотт, радуясь моей дьявольской сообразительности. - А муха останется цела и невредима. Так и тут. Ты для них назойливая муха, козявка, тля, мелочь пузатая. Они шлёпнули по тебе своим Гоомеостатическим Полотенцем и промахнулись. Шандарахнули по Зоне Отдыха. 
 - Значит, от этого заповедного уголка осталось мокрое место. Я вторично проявил смекалку. 
 - Да уж. 
 - Давай проверим, сходим туда, - предложил я. 
 - Некогда мне, - отмахнулся он. - Я после дождичка в четверг отправляюсь в десятый век. 
 - Нашей эры? 
 - Нашей, нашей. Мне чужой не нужно. 
 Скоттский отказ разозлил меня, и я..." 
 2. 
 "...представляла собой жалкое зрелище. Всё вымерло, выцвело, высохло, выгорело. Не осталось ничего. Ни куч старого мусора по обочинам, ни скрюченных лошадиных костей, ни рваных покрышек, ни битого стекла, ни мириадов навозных мух, ни зловонных луж, кишащих ядовитыми червями..." 
 3. 
 "...ни трупов шелудивых собак, ни затхлого запаха сырости и мокрой ржавчины, ни пропитанных плесенью муравейников, ни масляных фильтров, ни обгорелого дерева на вершине покрытого коркой растрескавшейся грязи холма, ни чавкающей под ногами трясины с гнойно-зелёной жижей. 
 Всё погубила нечистая сила!"