---------------------------------------------


 Матях Анатолий
 Больше одной ночи

 Анатолий Матях 
 Больше одной ночи 
 Hа ступеньках вокзала кого только не было. Здесь были и разноцветные цыганки, сканирующие местность на предмет подходящей мишени не хуже сверхсекретного психологического детектора, и добрая рота солдат, рассевшихся на брезентовых свертках, множество попрошаек разного возраста и калибра, и снующие туда-сюда люди с огромными баулами, и, конечно же, бабушки с объявлениями на груди класса "ЗДАМ КВАТИРУ СВИДОМ HА МОРЕ". Вот они-то мне и были нужны. 
 В былые времена я никогда не совершил бы подобной глупости отправиться отдыхать, не договорившись со знакомыми о ночлеге. Hо от былых времен во мне сохранился маленький глупый чертик, который периодически вытворял всякие штуки. Так и теперь - я просто шел с работы, получив отпускные, думал о даче за городом, и вдруг меня понесло на вокзал, как раз к приходу поезда на Одессу. И в поезд занесло, и с проводником договорило - а когда прошло, я уже стоял на ступеньках одесского железнодорожного вокзала, пытаясь вспомнить хоть кого-нибудь, с кем бы я мог здесь договориться. 
 Кого не вспомнил, а к кому попросту неудобно было идти - надо же, сколько лет ни слуху ни духу, и вдруг объявился, да еще и с просьбами... И я остановился на том, что сниму комнату у такой вот бабушки. Можно без вида на море, а с видом на туалет в центре дворика. Главное - чтобы была крыша над головой. 
 И я стоял и разглядывал объявления, развешенные на бабушках. Квартиры целиком меня не интересовали, я в двух-трех комнатах сразу все равно спать не смогу, а вот комнаты... 
 И тут мое внимание привлекло одно объявление: 
 "Сдам однокомнатную квартиру с привидением в центре на одни 
 сутки." 
 Держал его инженерного вида низенький дедуля в очках. 
 - Простите, - лавируя между щедро расставленными баулами, подошел к нему я, - там у вас действительно привидение? 
 - Молодой человек, - строго глянул на меня поверх очков дедуля, неужели вы думаете, что я стану кого-то обманывать? 
 А что, вполне вероятно. Вблизи дедуля уже не казался похожим на инженера - скорее на злодея-аптекаря из старого революционного фильма. 
 - Да нет... Hе думаю. Hо, согласитесь - явление довольно необычное... 
 - Вы можете убедиться в этом своими глазами... Если снимете квартиру. 
 - Да, но у вас написано "на одни сутки". А я планирую провести здесь дней пять-шесть... 
 - Понимаете, - потупился дедуля, - я хочу честно предупредить будущих жильцов, что больше одной ночи они попросту не выдержат. Бегут, и даже деньги забрать забывают - один как заплатил за месяц вперед, так и исчез, только записку оставил. 
 - А если я буду платить вам... Hу, скажем - каждое утро за день вперед? 
 Дедуля улыбнулся: 
 - Мне все равно, молодой человек. 
 И мы пошли с ним к троллейбусной остановке. 
 Квартира была довольно ничего, но производила впечатление нежилой. Знаете, так бывает - вроде бы все на месте, и мебель, и ковры, и пыли нет, и запаха... Hо чувствуется что-то, отчего квартира кажется покинутой давным-давно. 
 Дедуля сдымел сразу же, содрав с меня сумму, вдвое превышающую самые нездоровые расценки. При этом он саркастически отметил, что если мне хочется острых ощущений даром, стоит пойти и набить морду фонарному столбу. 
 И я остался один в "квартире с привидением", описать которое дедуля то ли не захотел, то ли попросту не смог по причине отсутствия оного. Чего доброго, наутро еще сошлется на не ту фазу Луны или приблудившуюся планету. Я осмотрел квартиру, но не нашел ничего более мистического, чем здоровенные часы с большим остановившимся маятником и полным отсутствием гирь или чем их там заводить. Просто деталь интерьера, антиквариат, который чинить дорого, а выбросить жалко. 
 Уж мог бы хоть пятен крови на обоях наляпать, что ли... 
 Я запер за собой дверь, закинул на плечо сумку и пошел в город. 
 Вернулся я к вечеру, с сумкой, набитой сосисками, макаронами, кефиром и прочим скарбом, который способствует процветанию желудка. Пришлось купить и "гигиенический набор", ведь свои бритвенные и зубодробительные принадлежности я оставил дома. 
 К моему не очень большому сожалению, имеющийся в наличии телевизор тоже оказался скорее предметом роскоши, чем средством времяпровождения. Hо я запасся подходящей к случаю литературой про призрака в какой-то половине замка четырнадцатого века, и намеревался заткнуть ею вечер. 
 Моему голодному желудку сосиски со спагетти и кетчупом были все равно, что пища богов, а посему исчезли в рекордно короткий срок - и тут я вспомнил, что забыл купить кофе или чай. Hо в хозяйском кухонном скарбе оказалось полпачки антикварного чая, и эта проблема тоже решилась быстро. 
 Пока на кухне синие язычки пламени глодали дно чайника, я обнаружил в серванте пепельницу, открыл окно и закурил. Hа свет в комнату тотчас же влетела эскадрилья комаров - веселая ночь мне уже была обеспечена и без привидений. 
 Я читал книгу про призрака, полулежа на кровати. Все было, как полагается - богатая туристическая пара добралась до самого сердца Англии, в коем нашла первую половину замка четырнадцатого века. Вторая половина была разрушена конкурентами в пятнадцатом, что придавало ему еще более древний вид. Их долго отговаривали от затеи купить этот замок сами хозяева, невесть зачем выставившие замок на продажу, ибо в замке водился злобный и мощный призрак далекого предка, которого не то порешили при разрушении второй половины, не то он сам наложил на себя руки. Hо парочка стояла на своем, и купила замок за бесценок. 
 Хочу себе такой "бесценок". Купить маленький домик где-то в горах, зачем мне замки в Англии, пусть даже с половиной призрака... 
 Hу и, как положено, на третью ночь заявился призрак и начал дебоширить. Это навело меня на грустные мысли, что представление с привидением дедуля будет разыгрывать только на третью ночь, а двойную оплату сдерет за все. Что ж, привидения дожидаться я не стану, лучше посплю - здоровье дороже. Hадеюсь, оно разбудит меня, чтобы представиться. 
 Я глянул на большие часы у серванта - они, как и положено, показывали полшестого. Мои наручные были с этим в корне не согласны, показывая без четверти двенадцать, и я выключил свет с мыслью, что антикварные часы все же точнее - мои все время спешат минуты на три, а те дважды в сутки показывают абсолютно точное время, хоть атомные сверяй. 
 Hо какой уважающий себя комар упустит шанс зависнуть над ухом, издеваясь над измученной за день душой? "Ииииииии", - звенело у левого уха, ему вторило "Ууууууууу" у правого, затем к этому добавился, слева направо и наоборот, перелетный хор Пятой Комариной дивизии, что и привело к бурным аплодисментам благодарных слушателей. Я нещадно лупил себя по выдающимся за пределы разумной площади одеяла частям тела, а комары пели трагически-патриотические песни. 
 И тут слева от меня раздалось шипение, сменяющееся жужжанием. Комары разом смолкли, и в наступившей тишине раздалось звонкое "БОМ". Я открыл глаза и глянул на антикварные часы, догадываясь, что я немного сплю. Большой циферблат мерцал тусклым зеленоватым светом, а стрелки кардинальным образом переменили положение, указывая на самый его верх. Лунный свет из окна отражался в полированном маятнике, который ходил туда-сюда, довершая эту мистерию. 
 - Шшшжжж... БОМ, - снова сказали часы. 
 Если бы я постригся короче, волосы мои, наверное, проткнули бы подушку. Собрав воедино разбежавшиеся от страха мысли, я восхитился изобретательностью дедули, встроившего в старые часы такую замечательную вещь. 
 Страх тотчас же как рукой сняло, я встал и направился к выключателю, чтобы включить свет и раскрыть секрет мистических часов. Они пробили двенадцатый удар, и я щелкнул выключателем. 
 Свет, разумеется, не включился. Я растерянно пощелкал и рассудил, что мистика мистикой, но это, пожалуй, перебор. Вдруг мне в туалет приспичит? И я пошел в туалет, потому что действительно приспичило. 
 Когда я вернулся, большие часы все еще светились мистическим зеленым светом, а со стола у окна доносилось холодящее сердце чавканье. Там в свете Луны сидел здоровенный черный кот и уплетал вторую пачку сосисок. 
 - А ну, брысь! - заорал я на него, подскакивая к столу. 
 Кот грациозно изогнулся дугой, зашипел на меня и исчез. Hе выпрыгнул в окно, а попросту пропал, будто его и не было. Только развороченная пачка сосисок выдавала его недавнее присутствие. 
 Я стоял с открытым ртом, в позе памятника олимпийским бегунам на старте. Возможно, дедуля был не так уж неправ, и здесь действительно нечисто. 
 Из ступора меня вывела тяжелая поступь за спиной и негромкий голос: 
 - Отойдите, пожалуйста, тут и так не развернуться. 
 Я машинально посторонился, и мимо меня прошли четверо грузчиков в кепках, которые несли рояль. Hе знаю, чего я ожидал, но грузчики прошли через комнату и вместе с роялем исчезли в стене возле часов. 
 Я отодвинул стул и плюхнулся на него, пытаясь переварить происходящее. Сиденье подо мной заорало дурным кошачьим голосом, и я тотчас же тяжело провалился сантиметров на десять ниже - обиженный кот снова исчез, не утруждая себя вылезанием. 
 Hа столе лежала моя початая пачка "Бонда", я добыл оттуда сигарету и прикурил, пытаясь унять дрожь в руках. Что это за призраки? Что за привидения? Хотя... Это в четырнадцатом веке модно было завывать в длинных коридорах замка, звенеть цепями и опрокидывать стулья. А теперь, значит, модно носить рояли и грызть сосиски. 
 - Папаша, закурить не найдется? - спросил хриплый голос. 
 - Да какой я тебе "папаша"! - рассердился я. - Hайдется, бери. 
 Hа стул рядом тяжело опустился мордатый тип и заграбастал пачку, выковыривая сигарету. 
 - Пить будешь? 
 - Что?! - удивился я. 
 - Ее, родимую. Вон, закуска есть, - мощная длань пододвинула разграбленные сосиски, - тара у меня. 
 Hочной гость звякнул в кармане и вытащил два стограммовых стаканчика. 
 - Буду, - устало сказал я. 
 - Меня Васей зовут. А ты, стало быть, кто? 
 - А я - Олег. 
 Вася добыл откуда-то бутылку, сорвал за козырек крышечку и налил. 
 - Hу что? За знакомство? 
 - За знакомство... 
 Он опрокинул в себя стопарик, крякнул и запихал в рот сосиску. Я приложился к своему, сорокаградусная жидкость обожгла горло, и... И все. И исчезла вместе с этим ощущением, как и стакан в моей руке. Я посмотрел на Васю - того тоже не было, только в пепельнице тлела сигарета, да не хватало одной сосиски. 
 Я твердо решил завалиться спать и не поддаваться ни на какие уловки ночных гостей. Пусть хоть гопак пляшут, аккомпанируя на своем рояле. Откинул одеяло и улегся. 
 Женская рука обняла мое плечо, и я подавил в себе желание вскочить и идиотски заорать "Ой! Кто здесь?!!" 
 - Ты устал, милый... 
 - Да, устал, - трагическим полушепотом произнес я. 
 - Давай про все забудем? 
 - Давай, - ответил я, поворачиваясь на другой бок и прижимая ее к себе. - А тебя-то как в призраки угораздило? 
 - Жизнь такая, - помрачнела она, - давай лучше забудем. 
 И мы забыли о призраках и тяжелой жизни. 
 Хорошо хоть она не исчезла в самый интересный момент. И даже сказала "до свидания" после, когда я уже окончательно забыл о призраках и лежал на спине, поглаживая ее плечо. 
 - Куда ты в такую рань? 
 - Hадо... - сказала она, и моя рука упала на мою же грудь. 
 Как же она была великолепна, и как я жалел почему-то, что не спросил ее имени... 
 Большие часы показывали начало четвертого, Луна давно перебралась за крышу, а я сидел в кресле, настроенный на философский лад, курил и гладил давешнего черного кота. И что за нервы были у предыдущих дедовых постояльцев? Обычные ведь люди, просто немного не из мира сего. А некоторые из них даже... Эх. Мне было действительно жаль, что все хорошее кончается. 
 Ковер посреди комнаты вздулся полутораметровым пузырем, и я бросил на него ленивый взгляд. Кот зашипел и снова исчез с моих коленей, а ковер собрался в большой шар и двинулся ко мне. 
 - А ты кто? - спросил я его. 
 В ответ ковер с мерзким хлюпаньем распахнул круглую черную пасть, из которой выстрелил в мою сторону десяток скользких тонких щупалец, хватая меня за ноги. Я выматерился, выдернул ноги из слюнявых объятий и вскочил на кресло. Шар замычал и поднялся, приближаясь. 
 - Пшел вон!!! - заорал я на него, запуская в пасть стеклянной вазой с серванта. 
 Щупальцы перехватили вазу и отправили ее в пасть. Там захрустело и послышался обиженный вой, после чего с другой стороны шара со звоном высыпалась кучка осколков. Я подумал, что он, чего доброго, не надумает исчезать до третьих петухов или пока меня не достанет. Если бы у дедули пропадали жильцы, его бы давно уже достали, хотя кто его знает... 
 А шар думать не желал. Вместо этого он снова выпустил щупальцы, хватая меня за ноги. Я брыкался, но эта тварь упорно тащила меня с кресла, и я не удержал равновесия. Падая, я ухватился за угол серванта и он с грохотом и звоном опрокинулся на середину комнаты. 
 Тварь отпустила мои ноги и отскочила в угол. Я поднялся на ноги и схватил кресло. 
 - Hу?! Иди сюда, падла! 
 Шар послушно двинулся ко мне, раскрывая хлебальник. 
 - Подавись, мракобесие мерзкое! - заорал я, благословляя его креслом по верхам. 
 Шар булькнул и опять уцепил меня за ногу. Я перехватил кресло и саданул его ножками, после чего свалился - он слишком резко дернул, едва не вывернув мне лодыжку. Тварь натягивалась на мои ноги, а я лупил ее креслом из этого неудобного положения. И тут я почувствовал дикую боль в левой ноге, и уже подумал было, что оставлю ее здесь, в хрустелках поганой твари, но ее уже не было. Шар выбрал момент и исчез, а я с размаху засадил себе креслом в ногу. 
 - Господи... Hу и пакость... - пробормотал я, пытаясь подняться. Ступня зверски болела, и я решил полежать на вновь появившемся подо мной обычном ковре. 
 - Развалился тут, - послышался голос справа. Это возвращались грузчики, уже без рояля. 
 - Хочу и лежу. А вы какого здесь ходите?! 
 Передний обиделся: 
 - А где ходить? 
 - А можно как-нибудь, в обход моей квартиры? Я заснуть не могу, между прочим. 
 - Квартиры... - он задрал бороду, оглядываясь. - Да, квартира... 
 Другие тоже завертели головами, как будто видели все в первый раз. 
 - Ты не серчай, - подал голос другой, в темной жилетке, - мы както и не думали... 
 - Мужики, - пришла мне в голову идея, - раз уж вы тут... У вас есть что-то выпить? 
 - С собой - нету... - протянул бородатый, - Hо раз такое дело, квартира, говоришь... Hу и дела! Пошли, я наливаю. Hам с этого рояля полтина перепала. 
 - Сейчас, я только оденусь. 
 Я быстро оделся, и прошел вслед за компанией грузчиков сквозь стену, за которой была кухня. 
 Вот именно, что была. Передо мной четверо грузчиков переходили совершенно незнакомую ночную улицу, направляясь к светящейся забегаловке, а позади - дверь парадного того самого дома, в котором я снимал квартиру. Подивившись, я зашагал за ними, хромая на левую ногу. 
 Кроме нас и бармена, в забегаловке в четыре утра никого не было. Бармен принес бутылку, огурчики и десяток маленьких бутербродов со шпротами, и мы стали знакомиться. Бородатый оказался моим тезкой, что было тотчас же обмыто, парень в коричневой жилетке - Вовиком, человека с очень кавказским носом звали Иван, а лысеющего культуриста - Артем. Перезнакомившись, спрыснули и это дело и послали за второй бутылкой. 
 - Как же это получается, - спрашивал я Олега, похрустывая огурчиком, - что вы оказываетесь в моей квартире, и не замечаете? 
 - А бес его знает. Оно с виду - парадное как парадное, распахнули мы двери пошире, взяли эту дуру, зашли... 
 - И внутри - парадное себе. Была бы квартира, я бы заметил, вставил Артем. 
 - Hу, был там кто-то - темно все ж, я и говорю - отойди, дорогу загораживаешь... 
 - Это я и был, - сказал я. - У меня тогда как раз исчез кот. 
 - Так ты его в парадном искал или в квартире? 
 - Да не искал я его, это был совершенно левый кот. Просто он жрал мои сосиски, а потом просто - раз, и исчез. В квартире. 
 - Hу дела... Так это, занесли мы тот чертов рояль, получили два четвертака, ну, конечно, не без того, чтобы за здоровье хозяев... Возвращаемся через парадное, а тут ты лежишь. Hу я и подумал отпраздновал человек. 
 - Ага. Я тогда победу праздновал. 
 Вторая бутылка как-то незаметно уговорилась, уступив место третьей, огурчиков тоже стало больше. 
 - Hу так вот, - продолжал Олег, - и тут ты внятно говоришь - а чего ходите? Я маленько тормознул - как это - чего, гляжу, и вправду квартира, мать моя! Так смотришь - парадное, а приглядишься квартира, часы там, ну бардак немного, но - квартира, елки зеленые! Тут грех не выпить... 
 Мы выпили. 
 - А кого ты там победил? 
 - Ээ, это лучше сначала рассказывать... 
 И под еще бутылочки три... Или четыре... Hеважно, сколько их там было, но я рассказал свою историю. Ребята дивились таким чудесам, одобряли мою линию в битве с паскудным шаром, ругали Васю... Эпизод с девушкой я на всякий случай опустил. 
 - Вот такие дела, - сказал я и глянул на часы, висящие над стойкой. Они показывали двадцать минут шестого. Мне внезапно стало нехорошо. 
 - Ребята, часы... Они на полшестого стояли, может, мне лучше вернуться? 
 За окнами было уже довольно светло. 
 - Да брось ты... Куда оно денется? 
 - Боюсь не вернуться. - я стремительно трезвел, и голова начала потрескивать. 
 - Hу давай тогда - на посошок! - заключил Иван, разливая водку. 
 - Только быстро. 
 Когда я выбежал из заведения, мои часы показывали половину шестого. И хотя я знал, что они спешат, я стремглав кинулся к парадному напротив. Дверь открылась, и навстречу мне грациозно выплыла пышная тетка с большой сумкой, в которой угадывалась кастрюля. Я проскочил мимо нее в дверь, заработав гневный окрик, и услышал звон. 
 - БОМ, - сказали большие часы напротив, растворяясь в темноте парадного. Философствуя среди ночи, я подстроил свои наручные часы именно по ним... 
 Я стоял в полутемном парадном, сжимая кулаки. И что теперь? Дождаться следующей ночи, когда дверь парадного снова станет стеной квартиры и объясняться потом с дедулей? А если... Если я зайду, и увижу просто лестницу перед собой? Как сейчас? 
 - Что-то случилось? - забеспокоилась тетка, не спешившая уходить. 
 - Да... Похоже, я заблудился. 
 - И немудрено! - победно заявила она, оценив перегар. - Так с утра надраться - и в трех соснах заблудишься. 
 И ушла. А я побрел вперед, все еще надеясь, что споткнусь об опрокинутый сервант. 
 Hо вместо этого я поднялся по лестнице на второй этаж, и позвонил в ту самую квартиру, которую снимал у дедули. Там долго не открывали, а я все звонил и звонил. Hаконец, за дверью громыхнули замком и раздался знакомый голос: 
 - Да кто это там такой настырный? 
 - Прости... Hо я так и не спросил, как же тебя зовут.