---------------------------------------------


 Сульдин Андрей
 Большие гонки

 Андрей Сульдин 
 БОЛЬШИЕ ГОНКИ 
 Григорий Корин только что вернулся с межзвездной практики, сдал экзамены в Центре подготовки космонавтов, получил диплом, и ему уже казалось, что он теперь опытный космолетчик. А тут как раз объявили первые Всепланетные большие космические гонки. И Григорий, естественно, одним из первых подал заявление в оргкомитет с просьбой включить его в число участников. 
 Тогда такие гонки были в новинку, оргкомитет опыта проведения соревнований не имел. Только этим можно, наверное, объяснить, что Корин попал в список. Ведь на гонки съехались асы космического пилотажа. Например, Константин Атиров горел нетерпением еще раз доказать звание "Лучшего пилота Космофлота Земли". Кто против него был Корин? Птенчик, только что вылупившийся из скорлупки. 
 Повезло Корину? Повезло! И он считал, что судьба дала ему хороший шанс проявить себя. Даже если он займет последнее, шестьдесят второе, место. Участие в таких соревнованиях - уже почет. 
 Маршрут был по теперешним понятиям несложный? Земля - Луна - Земля. Правда, пилотам надо было побывать в нескольких точках пространства, где пройти соответствующие "ворота". Нечто вроде космического слалома. Плюс ко всему устанавливался жесткий временной режим. В этом пункте правил было что-то от древнего авторалли: нужно прилететь точно в срок, не позже и не раньше. 
 Для пилотов были и другие ограничения, например по топливу. Призовые очки давались за каждые десять килограммов сбереженного на маршруте горючего. 
 Гонки предполагалось проводить двое суток на небольших орбитальных капсулах типа "Стрелец". Тогда такие корабли были широко распространены. Они развивали вполне приличную скорость - до пятидесяти километров в секунду и использовались в основном для связи между космическими спутниками и орбитальными станциями. 
 В Ближнем Внеземелье были собраны все исправные капсулы. Их оказалось шестьдесят одна. А участников гонок по первоначальному списку - 62. 
 Оргкомитет вначале решил просто сократить на одного число пилотов, и, несомненно, это был бы Корин, потому что из всех только он не имел опыта самостоятельной работы в космосе. Но поскольку списки были утверждены давно, оргкомитет решил не вносить панику среди пилотов (сегодня одного сократили, а завтра другого?). Поэтому на завод космической техники сделали заказ особой срочности: изготовить одну орбитальную капсулу типа "Стрелец". При хорошо отлаженной технологии выпуска космических кораблей предприятию потребовалось 36 часов на выполнение заказа. Специальная комиссия следила, чтобы ракета Корина ничем не отличалась от серийной продукции. После проверки капсулу доставили на орбиту. 
 И вот наступил день первых Всепланетных больших космических гонок. Телевидение транслировало их круглосуточно по специальному каналу. Газеты писали много и красочно. Журналы давали стереоснимки на целые развороты. Тысячи болельщиков отправлялись на орбиту, чтобы наблюдать старт и финиш кораблей. 
 Наконец дан старт! 
 Как и следовало ожидать, вперед сразу ушли Константин Атиров, Николай Лапин и Вячеслав Панин. Какие имена! С ними связана целая эпоха освоения космоса. И сейчас они хотели вновь доказать, что ветераны еще крепки, а опыта - не занимать. 
 Корин плелся в самом хвосте и отставал с каждым часом. Казалось, те тридцать километров, которые он достиг, были пределом. 
 Я не буду вдаваться в подробности гонок. Как они развивались, можно прочитать в материалах соревнований. Отмечу только, что первым с трассы сошел все тот же неутомимый Константин Атиров. Развив скорость до 80 километров в секунду, чем удивил даже конструкторов "Стрельцов", он за один день истратил все топливо из баков. А поскольку предстоял маневр за Луной, то без горючего космонавт как раз и не мог его совершить. В общем, спасательная команда подобрала Атирова где-то у Венеры. 
 И Вячеслава Панина дисквалифицировали в первый день. Его тоже подвела большая скорость, которая при маневрах давала сильную раскрутку кораблю. Поэтому Вячеслав не смог пройти ни одни "ворота". 
 Больше всех, конечно, не повезло Николаю Лапину. Он выполнил все операции правильно, но набрал очень много штрафных очков, потому что прилетел к финишу на восемь часов раньше срока. С такими показателями надеяться на что-то он, конечно, не мог. 
 Так постепенно редело число претендентов на победу. И теперь все ждали окончания соревнований, чтобы подсчитать очки - у кого меньше? 
 Наконец, у финиша скопилась 61 капсула. Только Корин был еще в полете. Его медлительность всех раздражала, а он, казалось, невозмутимо "тащился" на своих тридцати километрах в секунду и не хотел развивать скорость даже на метр больше. 
 И надо же, Его Величество Случай! Корин пришел к финишу точно в срок, секунда в секунду. А за его спиной остались пройденные без погрешностей "ворота", точное соблюдение времени и экономия топлива, так как весь путь он прошел на невысокой скорости. Ни одного штрафного очка! Это была победа! 
 На Земле Корина встречали тысячи людей. На космодроме было море цветов и миллион улыбок. Так выпускник Центра подготовки космонавтов стал известен всей планете. 
 На следующий день, когда страсти немного улеглись и отзвучали фанфары, когда были вручены призы и памятные адреса, Григорий Корин был гостем моего дома. 
 Мама испекла вкусный пирог, собрались все наши общие друзья. Много говорили об успехе Григория, его верной тактике... А потом Корин ответ меня в коридор и, чуть не плача, стал рассказывать по секрету: 
 - Понимаешь, они все думают, что я такой умный. А это совсем не так. Просто мой корабль пришел прямо с заводского стапеля, А эти мудрецы на заводе не знали, что делают машину для гонок. Поэтому на двигателях стояли ограничители мощности - ведь моторы не прошли еще обкатку в пространстве! Вот почему я не мог развить скорость выше тридцати километров, хотя давил на педаль акселератора не хуже других... 
 - А ты не говори никому больше об этом, - сказал я. 
 На том и порешили. 
 Через несколько дней я узнал, что Корина пригласили первым пилотом на "Титан" - флагман Космофлота Земли. И предложение это сделал сам Константин Атиров. Не знаю, поступил бы он так, если бы услышал наш разговор в коридоре?