---------------------------------------------


 Мартыненко Всеволод
 Бойцовый кот

 Мартыненко Всеволод 
 Б О И Ц О В Ы И К О Т 
 "...Бойцовый кот есть самостоятельная боевая единица сама в себе, способная справиться с любой мыслимой и немыслимой неожиданностью..." 
 А.Н.Стругацкий, Б.Н.Стругацкий, 
 "Парень из преисподней" 
 "...Я не видел толпы страшней, чем толпа цвета хаки..." 
 Вячеслав Бутусов, "Шар цвета хаки" 
 в составе редколлегии: 
 Алиса Стэн военный консультант, капитан ВДВ 
 в отставке, художница. Отец Кабани технико-этический обозреватель, 
 изобретатель мясокрутки. Вася Долгопол эксперт-криминалист из города 
 Кимерсвиль на реке Итиль. Дарт Вейдор генеральный консультант по адми
 нистративным системам. ----------------------------------------------
 -1----------------------------------------------
 КОТИНЫИ МЕМОРАНДУМ. ----------------------------------------------
 "Бойцовый кот", как и всякий уважающий себя кот, ходит сам по себе и занимает совершенно отдельную экологическую нишу. Действительно, ни один известный фэнзин или журнал не занимаются исследованием и систематизацией техники и вооружения, описываемых в фантастических произведениях. Так что "...Кот" может в гордом одиночестве точить свои когти о ствол мощного древа фантастики. 
 Вашему вниманию будут предложены несколько постоянных разделов и рубрик:  - "Обо всем и ни о чем" - статьи на любую тему, не выходящую за рамки основного направления "...Кота" - военная и мирная техника, оружие, административные системы и организации.  - "Великое закрытие" - размышления над прочитанным и закрытым сборником. В "...Коте" за 89" год оценивается новая НФ-тетрадь "Аэлита-88".  - "Каталог для профессионала" - описания и краткие сведения о применении фантастического оружия. Включает подраздел-энциклопедию "От атомного до ядерного".  - "Полигон для котят" - произведения начинающих фантастов, уделяющих внимание проблемам техники и вооружения. "Полигон..." всегда открыт для вас, принимаются, не рецензируются и конечно, не возвращаются (а в большинстве случаев и не печатаются) рукописи объемом до пяти страниц, отпечатанных на машинке, а также отрывки из больших произведений, не превышающие данного объема.  - "Грызня по-фэнски" - для тех, кто воспитан на традициях "Оверсана" и ему подобных фэнзинов. Здесь вы найдете любезные вышему сердцу отголоски баталий между "Молодой Гвардией" и 
 -2нашим фэндомом.  - "Короткой очередью" - сообщения и материалы, полученные в процессе верстки номера и не нашедшие своего места в уже укомплектованных разделах. 
 Кроме обложки, в "...Коте" будут фотовкладки, иллюстрирующие помещенные материалы или несущие самостоятельную смысловую нагрузку (например, вкладыши для значков). 
 Ваши мнения, предложения, запросы на высылку номера и материалы (под соответствующими псевдонимами) присылайте на адреса подставных лиц, указанные в конце ежегодника. И не вздумайте присылать что-нибудь ругательное! У "Бойцового Кота" острые зубы и длинные когти! "Не советую, съедят!!!" - говоря словами нашего уважаемого коллеги, кота Василия. ---------------------------------------------------------- ОБО ВСЕМ И НИ О ЧЕМ -----------------------------------------------------------
 Звездные войны и земной расчет. 
 О миллионах, затраченных на съемки - не говорю, буде этим фактом советскому зрителю, не видавшему или видавшему из-под кооперативной полы фильм, ставший синонимом злокозненных идеологических поползновений, уже просверлили все его мировоззрение. Не говорю и о прибылях в сотни миллионов, и сохраняющейся с 1976 года цене, повергающей отечественный кинопрокат в состояние перманентной комы. 
 В данном исследовании, проведенном с точки зрения "...Кота", рассматриваются не слабости сюжета и не прелести комбинированных съемок, а весьма узкая проблема - тактические приемы использования и технические характеристики фантастической боевой техники, а так же один инте
 -3ресный факт, касающийся изображения таковой на экране. 
 По весьма непроверенным разведданным, Джордж Лукас, прежде чем приступить к фильму, затребовал из архива все наличествующие киноматериалы по второй мировой войне, "склеил" в единое кольцо продолжительностью 18 часов, и смотрел их до "кровавых мальчиков в глазах". Плоды этого весь мир пожинает до сих пор, собирая с белых полей киноэкранов не только хрустящие банкноты, но и мириады огненных вспышек, неисчислимые отблески лучевых залпов, звон световых мечей и зарева сгорающих планет. Все это эффектно. Все это помпезно, как станция метро"Комсомольская". Но все же не мешает вглядется в этот лязг и гром повнимательней, чтобы найти следы тех самых 18 часов кинохроники. 
 А следы эти проглядывают повсеместно, как будто в роскошных, развесистых кустах комбинированных съемок закрепился целый полк из царей Мидасов, ослиные уши которых шевелит свежий ветерок. 
 Начнем с кораблей. Нет, про конструкцию малых машин - вплоть до "Тысячелетнего Сокола" Хана Соло, сказать нечего. Но при дальнейшем увеличении размеров несуразности растут в геометрической прогрессии. Крейсер Империи, этот изящный треугольник, сверкающий в черноте космоса, как наконечник стрелы, в боевом отношении скорее напоминает авианосец с подвесным мотором, построенный из дерева, покрашенный в оранжевый цвет и вооруженный револьвером системы "Наган" на лафете осадной мортиры. 
 Почему такие яркие сравнения? А вот почему: Начнем с соотнесения размеров и функций крейсера. Махина в добрые три сотни метров самостоятельно не может ни догнать, ни уничтожить легкий корабль, вооруженный парой турельных уста
 -4новок. Для этого приходится выпускать истребители, которые так же чаще всего возвращаются ни с чем. По сути дела - это действительно авианосец, десантный, транспортный корабль, но никак уж не крейсер. В более точной классификации это моторная баржа. Теперь насчет прочности и маневренности. Во втором фильме, "Ответный удар Империи" несколько крейсеров с хрустом врезаются друг в друга, кроша соседа в мелкие обломки. Не будем говорить о их боевом строе, придумать который мог только человек, никогда не ездивший в автобусе. По эффективности самоистребления эскадра Империи уступает разве что динозавру, который наступил сам себе на ногу, споткнулся и сломал шею в рассказе Бориса Руденко "Фактор стабильности" 
 Это еще один довод в пользу моторной баржи. Боевая машина космоса должна иметь соответственный запас прочности. Рассыпаться от удара предоставлено карточным домикам. Корабль цивильного назначения, следующий по расчищенной трассе, еще может быть построен на принципе подетальной сборки, но аппарат, предназначенный для сражений, желательно собирать внутри достаточно прочного и тугоплавкого астероида (или же напылять слой породы на заготовленную матрицу-каркас). Двадцати-тридцатиметровая, перемежающаяся амортизационными слоями броня защитит и от луча, и от удара, и от прямого попадания небольшой ядерной бомбы. А датчики, локаторы и вооружение можно монтировать в легкозаменимых модулях на поверхности. 
 Вооружение - особая статья. Зеленые лучи, вырывающиеся из-под корпуса крейсера, в принципе ничем не отличаются от таких же лучей истребителей. Все равно, что вдоль борта линкора выстроить пехотную роту и обмениваться с противником винтовочными залпами, ведь такое попада
 -5ние только встряхивает "Тысячелетний Сокол". 
 И последнее. Цвет. Ну кто в здравом уме пойдет на пулемет в белом мундире по свежему асфальту? Империя пойдет. Потому что все ее боевые корабли сверкают серебром и белизной (впрочем, как и корабли повстанцев). Я уже не говорю о антирадарной маскировке типа "Стелс" или окраске "негативный леопард", но хотя бы в банальный темно-серый цвет можно было бы покрасить ценную боевую машину. Правда, не так эффектно. Но для эффекта можно было бы нарисовать на всех гранях мишени против реакторного отсека. А что, красивые такие перекрестия с кружками. 
 Все вышеперечисленное можно отнести и к "Звезде Смерти". Правда, с вооружением тут значительно лучше, энергообеспеченность очень неплохая, форма идеальная - шар, но прочность и уязвимость... Впрочем, для смотревших "Звездные войны" и третий фильм серии - "Возвращение джеддая", все ясно - сильнейший корабль Вселенной истребляют до основания два раза подряд. Наводит на размышления. 
 Размазав по плоскости крупные корабли, перейдем к мелким. Здесь разговор пойдет не о конструкции - претензий нет. Двухместные штурмовики повстанцев из второго фильма, "Ответный удар Империи" вообще могут служить образцом для любого малого боевого летательного аппарата, предназначенного для действий в атмосфере. Разговор пойдет о тактике применения и общей манере поведения таких машин на экране. Сравнение с фотоаппаратом и гвоздями здесь не подходит, скорее напрашивается аналогия с перочинным ножом, у которого из двенадцати лезвий исползуются два. 
 Кинохроникальное происхождение проявляется в этом случае особенно рельефно. Отличить истребитель Империи и пикировщик Юнкерс Ю-87, 
 -6идущие в атаку, почти невозможно. Тот же переворот через крыло (или шестигранную плоскость), тот же, звеном по три, строй, даже нарастание звука то же самое. Как-то забываешь, что находишься в безвоздушном пространстве. Вот-вот кто -нибудь задымит и с надсадным воем пойдет к земле. Только земли нет. Воздуха и гравитации тоже. Но об этом как-то никто не вспоминает. Истребители повстанцев один за другим превращаются в клубы огненных осколков, хотя при равноускоренном движении в условиях невесомости в безвоздушном пространстве можно было бы спокойно отработать рулевыми двигателями на 180" и врезать по нахально насевшему на хвост противнику всей мощью курсового оружия. 
 При рассмотрении летательных аппаратов еще можно уловить какую-то логику. Но таковая совершенно отказывает, когда приходится обращаться к наземным машинам. 
 В первом фильме Люк Скайуолкер запросто разъезжает на антигравитационном джипе, во всех фильмах неоднократно используются различные транспортные платформы, свободно парящие над землей. Так почему же, скажите пожалуйста, танки Империи понадобилось взгромождать на несуразные ноги, которые и послужили причиной их гибели? Тут творится что-то совсем непонятное. Можно, конечно, говорить о неминуемом разбросе по уровню технических достижений, но как-то с трудом верится, что семья фермеров может позволить себе иметь антигравитационный джип, а галактическая империя не в состоянии построить штурмовой супертанк, не заплетающийся в собственных мослах. Сравнительные стоимости джипа и танка значительно различаются и сейчас, а со временем и развитием техники это различие должно увеличиваться все больше. 
 Конечно, очень эффектно выглядит штурмовик, 
 -7раздавливаемый гигантским металлическим копытом, но как движитель, такое копыто уступает не то, что гусенице современного танка, а даже колесу древнеегипетской повозки. Если уж так хочется что-либо раздавить, то можно (на приличном танке) выйти на малой скорости из-за прикрывающих складок местности, зависнуть в трех метрах над объектом подавления, и плавненько отжать рычаг регулировки гравитационной подушки. Желающие могут еще и поерзать, давая вперед-назад малым ходом или прокручиваясь на месте a-la "Королевский Тигр". При этом желательно не иметь на брюхе люков, через которые каждый праздношатающийся диверсант может подложить мину. Даже не одну. Такое впечатление, что под идущий в атаку имперский "Верблюд" спокойно можно подогнать целый грузовик взрывчатки, перекидать ее во внутренние отсеки этого бронетанкового абсурда, поджечь фитиль и еще успеть зажать уши, чтобы не оглохнуть от взрыва и хохота тех, кто истребляет подобные машины чуть ли не перочинным ножиком. 
 Кстати, о перочинных ножиках. То есть о световых мечах. Неизвестно, кому взбрело в голову именовать их "световыми". Скорее, это "светящиеся" мечи. Не спорю, боевые качества этого вида ручного оружия выше всех похвал - и малые размеры, и быстрота приведения в рабочее состояние, и поражающая способность - нет вещества, способного противостоять удару такого меча. Интересна и сама идея того, что даже в самом современном сражении человеку нужно оружие ближнего боя, качественно превосходящее приклад и штык-нож автоматической винтовки. Словом, мечи отличные. Только вот логики в них еще меньше, чем во всех наземных и космических аппаратах галактики, вместе взятых. Не совсем понятно, как два меча, состоящие из света, энергии или 
 -8черт его знает чего еще могут сталкиваться со звоном и искрами. Кроме всего прочего, лучи света бесконечны, они фокусируются и рассеиваются, искривляются в гравитационных полях, в конце концов, но вот обрываться в пространстве на расстоянии метра от источника нормальный свет никак не может. 
 Вот, собственно, и все. Разгромлены все виды вооружения, используемые противоборствующими сторонами в фильмах серии "Звездные войны". Вы можете удивиться - как же все? А ручное оружие, всякие там бластеры и лучеметы? Или они тоже выше всех похвал? 
 Нет. Просто все ручное стрелковое оружие, используемое в фильмах, не имеет НИКАКОГО отношения к фантастике. В качестве прототипов реквизита использовались совершенно реальные системы, состоящие сейчас или состоявшие ранее на вооружении армий Великобритании и фашистской Германии. 
 Солдаты Империи пользуются английским пистолетом-пулеметом "Стерлинг" L2A3 с декоративным оптическим прицелом, в порту патруль разгуливает с ручным пулеметом "Льюис" образца 1915 года, увешанным цветными шлангами, по коридорам "Звезды смерти" торжественно проносят единый пулемет вермахта МГ-34. Не отстают от Империи и повстанцы - отражая атаку имперских "верблюдов" в окопах снежной планеты, они с успехом используют английские автоматические винтовки L85A1 с электронно-оптическим прицелом. Сомнения вызывает разве что бластер Хана Соло, но и он напоминает маузер времен гражданской войны с оптическим прицелом и глушителем. 
 Зато стационарные орудия повстанцев так же не имеют никакого отношения к реальности. Они скорее напоминают солнечную печь "ромашка" и на самом деле не способны дать сфокусированный луч 
 -9так же, как козел - сметану в фирменной упаковке. Пару таких орудий можно было бы поставить на крышу душевой, с подогревом воды они бы еще справились. 
 Разумеется, все это стреляет ярко-красными лучами, с визгом разрезающими стены и прожигающими насквозь людей. Если подсчитать скорость такого луча, получится, что по этому параметру "бластеры" звездных бойцов уступают даже рогатке с аптечной резинкой. 
 * * * 
 Что же показывает такой разбор фильма, прославившегося и прославленного на весь мир? Вопервых, его сопоставление с проектируемой СОИ не случайно. И там, и там видна ненадежность, непродуманность основной концепции. Создатели фильма и создатели СОИ в равной степени не представляют, как должно вести себя их вооружение в действительности чисто технически. Впрочем, это единственная область, в которой можно сравнивать художественное произведение и военноэкономическую политику. Та пропагандистская шумиха, которую раздували в "борьбе за мир", пользуясь засаленным приемом навешивания ярлыков, не дала результатов в политическом плане, но затруднила появление на наших экранах добротно снятого фантастического фильма. 
 Сами "Звездные войны" безобидны, как сказка о Красной Шапочке, пропагандирующая насилие и варварское отношение к природе - всех едят, а Серому Волку под конец вспарывают живот. Обвинять фильм в насаждении каких-либо идеологических сорняков бессмысленно - это такая же сказка, только для взрослых. А что касается войны - пока существует человеческое общество, в нем существуют противоречия, нередко разрешаемые 
 -10вооруженным путем. Задача социального прогресса в том, чтобы свести такие ситуации к минимуму, и вообще исключить - это можно найти в любом учебнике марксистско-ленинской философии. 
 В данном случае фильм использован для иллюстрации того, что инерция мышления не является чисто отечественной особенностию. Конечно, неплохо иметь отличную съемочную аппаратуру, установки для видеоэффектов, пленку с гарантированной цветопередачей, но при этом в качестве бесплатного приложения надо еще обладать головой, умеющей все это использовать с максимальной отдачей. --------------------------- Алиса Стэн, 16.2.89 
 Административная система планеты Ян-Ях. 
 Обращаясь к общественному устройству планет, описываемых в произведениях Ивана Антоновича Ефремова, нельзя не остановиться на особенностях господствующего режима планеты Торманс (в рассматриваемом периоде носящей названия Тор-ми осс и Ян-Ях - по имени жены главы правительства Янтре Яхах). 
 Уже с самого начала чехарда с названиями дает понять, какого толка общество существует на планете. Все же для успешного разбора надо перечислить основные черты, присущие этому обществу:  - Четкая иерархическая структура с затрудненным переходом с одной ступени на другую.  - Стоящая над обществом система управления, не принадлежащая ни к одному из производящих классов.  - Разветвленный аппарат подавления, подотчетный только верховному органу власти.  - Регулирование срока и уровня жизни в рамках отдельных классов. 
 -11 - Регулирование численности общества в целом и пропорций классов в нем.  - Осуществление принципа "разделяй и властвуй", поддерживание ненависти классов друг к другу. Наличие части общества, не включенной в него формально, но необходимой как резерв или фактор устрашения.  - Манипулирование общественным сознанием при помощи средств массовой информации.  - Отсутствие каких-либо правовых гарантий для любого члена общества. 
 Теперь продемонстрируем все это на конкретных примерах более подробно и развернуто. Краткая историческая справка: 
 Планета Торманс (в переводе с древних языков - мучение) заселена примерно за две тысячи лет до событий, описываемых в "Часе Быка", потомками выходцев с Земли, бежавших в космос незадолго до последней войны. За это время уничтожено естественное экологическое равновесие, что привело незадолго до этого к наступлению Века Голода. Многочисленные войны дали главенство одному из полушарий, называемому теперь головным (проигравшее полушарие - хвостовое). Средство безболезненной смерти, открытое ранее, и служившее для ухода от преследований властей, взято на вооружение обществом для регулирования численности его членов. Кроме первого корабля с переселенцами, планета посещалась еще тремя звездолетами: одним - в век Мудрого Отказа, и двумя - мертвым кораблем и "Темным Пламенем" в период правления Чойо Чагаса. Год планеты в четыре раза короче земного. 
 Общество Торманса составляют четыре основных класса: Административно-правящий (Совет Четырех, змееносцы, лиловые); ДЖИ - долгоживущие техническая, гуманитарная, естественнонаучная интеллигенция, люди искусства; КЖИ - короткожи
 -12вущие - производственно-обслуживающий класс; "Оскорбители двух благ" - благ долгой жизни и легкой смерти - антиобщественные элементы, отверженные экономически и территориально. 
 Совет четырех включает великого председателя и троих его заместителей. Это высший правящий орган планеты. Не исключены и его высшие законодательные функции, но о принятии или изменении каких-либо законов не упоминается; жизнь населения определяется традициями предков с Белых звезд (государственный идеолого-исторический миф) и личной волей членов Совета Четырех или более мелких чиновников. Верховная власть не наследуется. 
 Следующая ступень управления состоит из чиновников-змееносцев различного ранга и является средним звеном управления. Сюда входят любые государственные служащие, отвечающие за идеологию, хозяйственную деятельность и воспроизводство своей административной системы. Диапазон должностей простирается от зонального управителя до ответственного за проведение "Встречи со Змеем" в Доме Собраний городского микрорайона. Формирование этого класса происходит на общих для любой бюрократии основаниях. Низшее звено управления существует на территориально-производственных началах, его идеологическое влияние ограничивается общими собраниями по месту работы. 
 Параллельно всем слоям общества существует аппарат подавления - армейско-полицейская организация "глаз владыки", лиловых. В чистом виде представляет собой организацию государственной безопасности,действующую исключительно против внутренних врагов-инакомыслящих за неимением врагов внешних. Для отражения возможных нападений последних созданы войска Стражей Неба. Как в любой армии, выполняется принцип едонона
 -13чалия и дисциплины. Вооружение не превосходит по уровню ХХ век: личное оружие включает весь диапазон ручного стрелкового от пистолетов до автоматических винтовок, используются реактивные самолеты и ракеты класса "земля-орбита", для перевозки высокопоставленных лиц применяются бронемашины класса представительских лимузинов. Развернутого военно-морского флота и бронетанковых войск не наблюдается, хотя упоминания о них в истории войн планеты встречаются довольно часто. Вероятно, эти рода войск в условиях отсутствия равноценного противника утратили свой смысл, так как с собственным народом воевать на море невозможно. Что касается танковых частей, то они должны были выродится в полицейские соединения броневиков. Поэтому же, вероятно, не упоминается артиллерия, крупнокалиберные виды стрелкового оружия, ручное противотанковое оружие. 
 Группы интеллигенции всех отраслей объединены в класс ДЖИ. Долгая жизнь (в пределах средней продолжительности жизни ХХ века) даруется представителям этого класса по трем причинам: во-первых, подготовка специалиста требует времени и материальных затрат, окупающихся только при длительном его использовании, во-вторых, различие в сроках и уровне жизни ДЖИ и КЖИ помогают осуществлять принцип "разделяй и властвуй", держа интеллигенцию в постоянном страхе перед зверскими погромами торжествующего хама, в-третьих то, что даровано, может быть так же и отнято, это дает лишний козырь властям в их управлении массовой культурой и научно-техническим уровнем, создаваемыми ДЖИ. В одной семье могут быть представители обоих регулируемых классов планеты, причем по "милостивому" закону ДЖИ может сохранить жизнь одного КЖИ из членов своей семьи. Жизнь ДЖИ и их семейств продлева
 -14ется принудительно средствами примитивной медицины. Попытки проникнуть в "Дом нежной смерти" караются. 
 Класс КЖИ объединяет всех людей, непосредственно занятых в производстве материальных ценностей и обслуживании вышестоящих классов и самих себя. Краткость их жизни так же относительна - 101 год по календарю Ян-Ях. Но в нормальном земном летоисчисдении этот срок равен всего 25 годам. Для землян того времени это еще юность, полудетство. Насильственное прекращение жизни оправдывается так же тремя причинами: увеличение скорости оборота поколений, будто бы ведущее к прогрессу, отбор неспособных к интеллектуальной деятельности по мнению правительства для монотонных физических работ, и облегчение участи этих "неспособных", не затрачивающих время и силы на "бесполезное" обучение и не знающих мучений старости. По достижении двадцатипятилетия или в результате производственной травмы КЖИ направляются в "Дом нежной смерти". Туда же, или на принудительные работы, посылаются нарушители паспортного режима (в зависимости от их трудоспособности). Система "короткой жизни" позволяет точно дозировать информацию, доступную КЖИ, достаточно надежно прерывает связь между поколениями, лишает КЖИ стимулов к самосовершенствованию и изменению строения общества. Побочными явлениями этой системы является накопление отрицательных настроений среди КЖИ, уравновешивающее бодрячество массовой культуры, и выход поощряемых насилий и издевательств над ДЖИ за рамки достаточности, признаваемой правительством, тенденции к неуправляемости и переходу в категорию "оскорбителей двух благ". 
 Эта часть общества формально в него не включена, не оценивается статистически и замалчива
 -15ется зональными управителями. "Оскорбители двух благ" формируются, скорее всего, из тех, кто не прошел идеологическую обработку административной системы, родившись в отдаленных районах планеты, и тех, кто был этой системой отвергнут в силу совершения каких-либо преступлений или случайности. "Оскорбители..." ничего не производят и не связаны никакими моральными нормами. В этом их сходство с классом бюрократов-змееносцев. Но в отличие от последних, "оскорбители..." руководствуются не бюрократическими, а анархическими принципами, что отражается на их жизненном уровне. Живут за счет грабежа и собирательства, в отдельных проявлениях деградировав до первобытности. Не исключен каннибализм. "Оскорбители..." выполняют наряду с погромщиками-КЖИ и полицейскими формированиями "лиловых" роль кнута, удерживающего народ в городах, под властью административной системы. (Роль пряника - относительная обеспесенность благами цивилизации и личная безопасность в городах). 
 Закончив детальное рассмотрение административной системы планеты Ян-Ях, можно перейти к ответу на главный вопрос - в какой мере "Час Быка" является отражением современного человеческого общества, общества Земли конца ХХ века. 
 До недавнего времени главенствующей гипотезой относительно этого произведения, бытовавшей у нас, была точка зрения одного из заместителей Великого председателя, видного змееносца от культуры времен застоя. По ней "Час Быка" негласно изымался из обращения, как книга, в извращенном виде показывающая и порочащая социалистическую действительность, ее великие цели. Каждый видит то, что хочет видеть, и если целью социализма в их понимании было построение общества, аналогичного тормансианскому, то "Час Быка" действительно подрывает основы такого об
 -16щества. Но на самом деле книга значительно шире и глубже, чем подкоп под конкретных чиновников. "Час Быка" не изображает социализм, капитализм или промежуточную формацию, полученную их слиянием прямо, в том виде, в каком они существуют сейчас. Это потому и фантастика, "последняя антиутопия", как ее называют, потому что она проецирует существующие во всех этих обществах тенденции в их развитии. 
 Иван Антонович Ефремов, несмотря на потрясающую фактическую точность предвидения, постоянно ошибался в сроках осуществления своих пророчеств. Старт первого искусственного спутника Земли заставил откорректировать даты событий "Туманности Андромеды" на целую тысячу лет. Исходя из информации, ставшей достоянием гласности в последние четыре года, можно твердо заявить: от построения общества, повторяющего тормансианское, нас отделяют не два тысячелетия, а один шаг. Шаг длиной в одно-два поколения. Всякое утверждение требует доказательств, и вот они: 
 - Обстановка на Тормансе во многом обусловлена экологической ситуацией, истощением ресурсов полезных ископаемых, плодородия почвы, разнообразия биосферы. Тем не меннее, природа Торманса сопротивляется пассивно, отказываясь кормить человеческие орды в Век Голода, не поддерживая в людях человеческого своей скудостью и отчужденностью - даже море не отвечает здесь солевому составу крови, не дает слияния человека с природой. Но Торманс не знает кислотных дождей и слоев ДДТ в ледниках гор, питающих реки, не укутывается пеленой углекислоты, медленно, но верно повышающей температуру воздуха, его полярные шапки не усеиваются растапливающей их сажей и не обжариваются ультрафиолетом через раскрывающиеся с каждым годом все шире озонные 
 -17дыры. На Тормансе мутации дали трупоядного шестилапого зверя, практически безобидного по большому счету. Постоянных атак осатаневших от мутагенных факторов вирусов гриппа, рака, СПИДа Торманс, в отличие от современной нам Земли, не знал. В целом, можно сказать, экологическая ситуация на Тормансе БЛАГОПОЛУЧНЕЕ, чем на Земле. Во всяком случае, на Тормансе она стабильнее, а Земля сейчас напоминает гранату с выдернутым кольцом, у которой боек удерживается предохранителем, и никто не знает, на какое время рассчитан запал - на десять или на полсотни лет? 
 - Отношение к человеку, несмотря на заверения обоих сторон (и капитализма, и социализма), уже сейчас достигло тормансианского уровня. На обоих полюсах наблюдается расслоение общества на избранных и быдло, которому подсовывается физическая и духовная жвачка - у нас это колбаса "из туалетной бумаги" и "произведения соцреализма" в его худшем значении, в альтернативной социальной системе - безумно разрекламированная, но такая же фальсифицированная пища и "западный образ жизни", склеенные воедино массовой культурой. И тут, и там лучшее получают эксплуататоры - называются ли они просто и честно миллионерами, или предпочитают зваться номенклатурными работниками, а миллионерствуют в свободное от "работы" время. Массовая культура - особая статья. Сейчас происходит ее взаимопроникновение - советское телевидение захлестывает волна неумело сделанной рекламы, растут, как грибы, чисто подражательные "рок-"(а на самом деле "попс-") группы, проводятся потрясающие своим безвкусием конкурсы красоты. Запад, напротив, скоро уже на статуе Свободы напишет "PERESTROIKA, GLASNOST", испещряя без разбору надписями из наших газет все, начиная с маек и кончая автофургонами. Конечно, до образования 
 -18единой всепланетной культуры и всепланетной олигархии еще далеко, но первые шаги сделаны. 
 Прямого ограничения срока жизни еще нет, и ни в одном законе он не оговаривается. Но на деле срок жизни "низшего" класса - людей, производящих материальные ценности, постоянно снижается. Его снижению способствуют и конвеерная, выматывающая система труда, и отягощенный эмоциональной невоспитанностью быт, и фальсифицированная, отупляющая массовая культура, и спиртное или другие наркотические вещества, в которых ищут отдыха и разрядки, не предоставляемых реальной жизнью (отсюда же тяга к неумеренному, не доставляющему настоящего наслаждения сексу, андеграунд-культуре, делающей все, что угодно, любую несусветицу, лишь бы отличаться от культуры официально-массово-государственной, насилию, позволяющему почувствовать мнимую, временную свободу от подавляющего общества). 
 Конечно, орд "оскорбителей двух благ", рыщущих по отдаленным районам, нет. Наши "оскорбители" тихо и до поры-до времени мирно ходят по улицам тех же городов и сел, что и мы. В любом государстве теперь найдешь представителей общества, полностью или частично отторгаемых им и отвергающих его. В капиталистическом обществе это классические хиппи, панки, металлисты, рокеры, безработные, бродяги - взаимонеприятие человека и общества выражается открыто и зачастую внешне, как у четырех первых групп, идущих на конфликт добровольно (две последних группы отторгаются по инициативе общества, хотя иногда причиной для этого служит их несоответствие общественным стандартам). В обществе, которое известно нам более, все это принимает мимикрирующие, полулегальные формы всвязи с декларированной монолитностью, мнимым единением общества. Поэтому те же термины - хиппи, панки, металлис
 -19ты, рокеры - у нас означают нечто другое. Отечественный БОМЖ - не традиционный американский бродяга. Налет полулегальности, постоянной полузапретности существования толкает казанских допризывников в "моталки", отличающиеся от банд "оскорбителей двух благ" только тем, что днем члены враждующих триб - обычные учащиеся школ и профтехучилищ. Здесь можно говорить или об ошибке Ивана Антоновича Ефремова, отделившего "оскорбителей" от законопослушных обывателей территориально, или о изменении общественной ситуации за двадцать лет, прошедших с написания "Часа Быка". Кстати, в тексте все-таки существует прямое указание на то, что на Земле наступал Час Быка в конце ЭРМ - то есть, во время, отделенное от нынешнего десятью-пятьюдесятью годами. 
 Можно спросить, неужели все так мрачно? Да нет, пока еще это обратимо, и шаги из инферно делаются с обоих сторон. Впрочем, положительные сдвиги известны всем, и хочется верить, что эрозия культуры и эскалация нетерпимости прекратятся. "Рок" (настоящий рок, а не продажный попс) и "реализм" (настоящий реализм, а не конюктурная мазня и писанина) перестанут быть ругательными словани, "секс" станет обозначать НОРМАЛЬНУЮ сторону человеческой жизни, а не заклятье, созвучное словам "грех","стыд" и "СПИД" слова "идеология" и "мировоззрение" утратят судебно-лагерный привкус и станут приличными терминами, а не политическими обвинениями, а слова "национализм", "нетерпимость", "право силы", напротив, утеряют свою привлекательность для некоторых людей, как и явления, обозначаемые этими словами. Надеяться на лучшее надо... 
 Но все-таки, уважаемый читатель, как будет называться наша планета через пару дюжин лет? -------------------------- Дарт Вейдор, 15.3.89 
 -20
 В чьих мозгах короткое замыкание? 
 А действительно, в чьих? В мозгах сценариста, художника-постановщика, режиссера фильма "Короткое замыкание" (США). Или в мозгах закупочной комиссии Госкино СССР (что маловероятно, ввиду частичного или полного отсутствия таковых)? По техническому идиотизму ситуации фильм уступает только "Человеку со звезды" (США). Конечно, по приведенным примерам можно понять, что немалая роль в формировании образа американской кинофантастики принадлежит нашей закупочной политике, предпочитающей, по выражению одного индийского кинематографиста, "большую соску для народа" фильмам, требующим определенных умственных затрат для восприятия. Именно поэтому приходится смотреть уже упоминавшиеся фильмы вместо мировых шедевров кинофантастики например, того же "Bladerunner" - "Бегущего по лезвию бритвы". Но все же, закупки закупками, а такую кинопрофанацию надо было еще и умудриться снять. 
 О технической стороне, качестве съемок, говорить не стоит - как всегда, американская киножвачка преподнесена в отличной упаковке, несмотря на чисто технико-биологический, а иногда и общечеловеческий идиотизм, фильмы смотрятся, и смотрятся с удовольствием. В любом из них найдется полдюжины гэгов, парочка мелодраматических ситуаций, выжимающих слезу из среднестатистического зрителя, и обязательный "хэппи энд". Иногда в таких фильмах встречаются "новые смелые решения наболевших проблем" - как вывернутая наизнанку стандартная американская ситуация "траха в фантастике" (см. "Если нажать на PLAY", Измерение Ф, Nо 1) в фильме "Человек со звезды". 
 Но для читателей "...Кота" представляет ин
 -21терес проблема, поднятая в "Коротком замыкании" - проблема разработки концепции боевого робота. Сразу оговорюсь, что считать представленную авторами фильма конструкцию боевым роботом не имеет смысла. Это робот-интеллектуал, робот-гуманитарий, робот-комик, если уж на то пошло - этакий задумчивый интеллигент, рассеянно помахивающий противотанковым лазером, Бастер Китон от научно-технической революции. 
 Действительно, можно ли считать боевой машиной аппарат на колесно-гусеничной тележке, позволяющей уверенно двигаться только по полу кинопавильона или накатанной садовой дорожке, аппарат, запросто поражаемый обычным стрелковым оружием и практически начисто уничтожаемый бортовым вооружением веротолета, аппарат, по дизайну и цвету напоминающий больше всего настольную лампу в стиле конструктивизма. 
 Вооружение его, правда, эффектно. Сжигаемые лазерным лучом танки и грузовики убеждают.Только вот незадача: для получения луча такой мощности необходимы энергоустановка и лазер, для передвижения которых пригодно разве что шасси тяжелого танка. Такие разработки ведутся, и эскизы подобных самоходок неоднократно помещались в журналах. Противотанковый лазер возможен, но на шасси танка, а не инвалидной коляски! 
 Кроме того, даже на самом современном уровне бортовой компьютер не может оценивать окружающую обстановку и реагировать на нее достаточно быстро, происходит постоянное запаздывание решений, и достижение требуемого быстродействия возможно не ранее 2000 года. Да и размеры такой машины тоже требуют хотя бы танка - иначе она просто не окупается, получается если не стрельба по воробьям из пушки, то по крайней мере, попытка загнать крупнокалиберный снаряд в трубочку для стрельбы горохом. Кроме всего проче
 -22го, даже эти неуклюжие опытные образцы оснащены радаром и приборами ночного видения, чего не скажешь о электронном живчике "Короткого замыкания". 
 Не будем оценивать логичность ситуации с ударом молнии. Такое воздействие должно было либо пройти бесследно, если машина обладала достаточной защитой, либо полностью вывести ее из строя при отсутствии таковой. Промежуточных решений не дано, хотя соблазнительно было бы получать компьютеры неограниченных интеллектуальных возможностей, пользуясь методами одного из родственников Ийона Тихого, колотившего кувалдой электронные мозги. А пока подобному воздействию подвергаются мозги кинозрителей, с каждым походом в кинотеатр все более убеждающихся, что кинофантастика, независимо от страны производства - вещь нестоящая, дешевое развлечение для людей, необремененных умственной деятельностью. Светлыми пятнами на этом фоне смотрятся "Секретный эксперимент" и конечно, великолепная фэнтэзи "Бесконечной истории". Под пару этой всевозрастной сказке неплохо было бы закупить показывавшийся на американской кинонеделе "Лабиринт", отличающийся даже более качественными, чем в "Бесконечной истории" видеоэффектами, с Дэвидом Боуи в одной из главных ролей. Но в закупочной комиссии предпочли добротный романтический боевик "Роман с камнем", демонстрировавшийся на той же кинонеделе. 
 Но все-таки, каким же должен быть боевой робот, создаваемый в 2010-2025гг.? Предположительно, кроме классических "разумных танков" и самоходных лазерных установок, необходимыми будут и роботы, способные вести уличные бои в условиях современного города, наравне с человеком иметь возможность проникать в здания, подземные переходы, метрополитен. Правда, канализация и 
 -23большинство квартир останутся для них недоступными, но в конце концов, что-то должно оставаться прерогативой традиционного, немеханического солдата. 
 Представим на время, что фирме... например, пусть она называется WMtronics, дан заказ спроектировать робота уличного боя, по основным габаритам не превышающего городской миниавтомобиль, а по высоте сравнимого с человеком. Такая боевая машина будет иметь шестиколесное полноприводное шасси типа "джиггер", с пневматиками, заполненными пенопластмассой, переднюю и заднюю лебедки самовытаскивания с приводом от ходового двигателя, противопульное бронирование с возможностью навешивания дополнительных бронещитов и так называемой "активной брони", с щитками, опускаемыми на ходовую часть a-la "Леопард". Для увеличения количества степеней свободы воспринимающего блока и вооружения предприняты следующие действия: башня, несущая лазер, видеодатчики, радар и мини-гранатометы для постановки дымовой завесы, а так же силовой манипулятор, установлена на качающейся в горизонтальной плоскости платформе. В лобовом щите, за бронестворками размещен огнемет, снаряженный 50л. напалма. Вооружение может варьироваться: вместо огнемета ставится бак со слезоточивым или отравляющим газом, пулемет или автоматический гранатомет. На башне возможна установка двух ПТУРС или ЗРК класса "Стингер". Двигательная установка ядерная, автономная с периодической заменой активного вещества и возможностью самоподрыва. В малоуязвимых местах корпуса расположены люки пневматических манипуляторов саморемонта. 
 Торговая марка робота фирмы "WMtronics" обр. 2010-2025гг. - "Томми 71",(Томми - традиционная кличка английского пехотинца). ----------------------------Алиса Стэн, 16.3.89 
 -24
 Корабли Владислава Крапивина. 
 Вот написано заглавие статьи. Многообещающее название, как бы говорящее: Тут все сведения о всех кораблях, упоминаемых в произведениях автора. Здесь вы найдете детальное описание каждого гвоздика в палубе и каждой нитки в парусе, каждой заклепки в броне и каждого винтика в ходовом реакторе. 
 А может быть, не надо? Может быть, разбирать так, по винтику, по щепочке корабли Владислава Крапивина - значит убивать их? Уничтожать создаваемую заново там, где нечего возрождать, и возрождаемую на руинах оставшегося романтику Корабля и Странствия. Сдирать с истертых (обязательно истертых!) парусов алый отблеск гриновской мечты о счастье и справедливости. Лично вы, например, пробовали разобрать мечту по винтикам? 
 Тогда, может быть, наоборот, признать единым образ Корабля, переходящий из книги в книгу, не изменяясь? Да нет, корабли Крапивина очень разные - скадер из "Голубятни на желтой поляне" никогда не спутаешь с речным пароходом, монитор - с каравеллой или бригом. Корабли, на которых плавают или мечтают плавать герои его книг, всегда что-то договаривают за них и за автора, что-то такое, чего не скажешь словами - как говорил об этом Лис в "Маленьком Принце". И каждый раз эти несказанные слова, нашептываемые скрипом дерева и стоном металла настроения другие. Поэтому все-таки надо посмотреть, чем отличаются друг от друга эти настроения, образы, мечты. 
 Прошу прощения у знатоков флотских традиций, и в первую очередь у самого Владислава Петровича за то, что здесь под термином "корабль" зачастую подразумевается плавсредство, по морским 
 -25законам на такое звание прав не имеющее. Автору известна разница между "кораблем" и "судном", но подобного обобщения требует идея статьи. 
 Почти в каждом произведении есть свой корабль, и казалось бы, их разнообразие бесконечно - от настольной модели до звездолета. Но на самом деле можно выделить четыре основных класса. 
 Первый класс - Корабли с большой буквы, чаще всего парусники. Совершенно неважно, большой это или маленький Корабль, пиратский или торговый, мирный или военный, это может быть даже настольная модель или полуистлевшая шлюпка. Важно, что этот Корабль зовет куда-то, срывает героя и читателя с насиженных мест. Задача такого корабля - напомнить о романтике странствий. Как правило, он никогда и ничего не перевозит - не в этом его цель, а в том, чтобы разбудить что-то в человеке, который видел его мелькнувшим на горизонте, вдыхал запах старых канатов и парусины, гладил шершавый металл якоря. Кстати, о якорях. Не всегда необходимо присутствие самого Корабля, достаточно, чтобы возникла хотя бы какая-то его часть, символ-представитель. Это может быть якорь, хронометр, компас, даже просто изображение или несколько слов в старой книге, любая деталь, созвучная плеску волн и вою соленого ветра. Главное, чтобы эта частица Странствия позвала в дорогу. 
 Для дороги создан другой класс - Речные пароходы. Их предназначение - нести героя к приключениям, размеренно, по неведомому расписанию судьбы перемещать его и читателя от завязки к кульминации. Это корабли ожидания и размышления. Иногда параход становится образом чужой, незнакомой жизни, проплывающей мимо. Пароход всегда отстранен от основного хода событий, он вплывает в действие автономным мирком, живущим 
 -26по своим неизвестно кем и когда установленным законам. Эти законы непоколебимы, и совершив свой путь, пароход отбывает из основного русла действия таким же, каким появился на страницах. 
 Если первые два класса распостранены в произведениях, не связанных общими героями и ситуациями, характерны для всего творчества Крапивина, то следующий класс - СКДР, используется только в трилогии "Голубяня на желтой поляне", "Праздник лета в Старогорске", "Мальчик и ящерка". 
 По сравнению с другими кораблями, в системе образов СКДР - эскадера, скадера - суперкрейсесера дальней разведки - появились новые, прежде не встречавшиеся в отношении Крапивина к кораблям особенности. Да, скадер еще несет заряд романтики странствий, на скадерменов распостраняется восхищенно-уважительное отношение к моряку, но кажется, что строили и испытывали скадер манекены из витрин, они писали Устав СКДР и придумали само это скрипучее слово. Такое впечатление, что гипсовая тень бродит по коридорам корабля, встает за плечом капитана Сайского, не верящего своим глазам и сердцу. Корабль - оторванная от своего мира-организма клеточка, становится клеткой, крепко запертой для скадермена Ярослава Родина. Даже вернувшись на Землю, он не получает свободы, как птица, привезенная в чужую страну, где, даже выпущенная, она возвращается в ставшую привычной клетку. Не поэтому ли Яр уходит в космос раз за разом, не приживаясь в новом мире и не имея возможности вернуться в свой старый? Может быть, еще и поэтому его путь в мир, который стал для Яра своим, лежит через голубятню? 
 Шаг, сделанный Крапивиным в сторону от привычного положительного образа корабля находит свое продолжение в классе мониторов, введенном 
 -27в "Выстреле с монитора". Мониторы появились только в этом произведении, и несмотря на малочисленность, должны быть выделены в особый класс. Причина этого - коренное отличие их от любых других кораблей в книгах Владислава Петровича. 
 Реальные, исторические мониторы, появившиеся в Северных Штатах во время войны за освобождение негров, были венцом нетрадиционного технического мышления, кораблями, несущими прогресс и свободу. По сути дела, это были речные танки, причем даже выполненные по классической танковой схеме - ходовое отделение сзади, одна башня с сосредоточенным в ней вооружением. Экипаж монитора составляли самые отчаянные - жить в каюте, расположенной ниже ватерлинии, работать у ненадежной паровой машины, обслуживать гигантское орудие мог решится не каждый. На мониторе могли служить только самые грамотные и интеллигентные моряки - по тому времени монитор был нашпигован новейшей техникой, обслуживать которую мог не каждый. 
 Но в "Выстреле с монитора" этот образ наполнен совершенно другим содержанием. Здесь монитор - бронированная ползучая мокрица, трилобит, служащий символом раздора, анархического разгула и самоуправства во зло всем окружающим. Это злая сила, не имеющая цели и сокрушающая все на своем пути, периодически то распадаясь в самопожирании, то объединяясь в железной лавине механической саранчи. Монитор здесь противопоставлен своей приниженностью, скрытностью, несоответствием размера и огневой мощи паруснику, честно, открыто и высоко несущему свои пушки, паруса и абордажные крючья. Монитор - символ личности, развращенной данной ей силой, властью и неуязвимостью. Действительно, броня отсекает его от прежнего мира и его законов, замыкая в 
 -28скорлупу самодостаточности, орудие огромного калибра (не только мортира, но и обычно устанавливавшиеся на монитор пушки были по тому времени сверхмощными и на обычных кораблях не применялись) дает заведомое превосходство, ощущение безнаказанной силы. У монитора совершенно другие повадки, чем у традиционного военного корабля - для него привычны выстрелы в упор, таранные удары. По сравнению с обычной тактикой морского сражения такие приемы выглядят подлыми и низкими, как борта самого монитора. 
 * * * 
 Неужели это - итог многолетнего развития образа Корабля в произведениях Владислава Петровича Крапивина? От корабля-мечты к кораблюубийце? 
 Нет. Это просто четыре разных направления, четыре стороны света - каждая в свою сторону. И есть пятая сторона света - Истинный Полдень. 
 Истинный Полдень - пятый класс кораблей, которые придумал Крапивин. И ничего, что это всего-навсего яхты и швертботы, плавающие по ВерхИсетскому озеру -"Пионер", "Экватор", "Тропик", "Азимут", "Горизонт"... И флагман этой флотилии - сама "Каравелла", идущая сквозь годы - название отряда, пресс-центра и парусной флотилии имени А.П. Гайдара, основанных 2 июля 1961 года - главный Корабль Владислава Петровича Крапивина. -------------------------- Отец Кабани, 20.3.89 В статье использованы материалы журналов "Моделист-Конструктор" (серия "Морская Коллекция") "Уральский Следопыт" ("Паруса и шпаги "Каравеллы"). Автор благодарит Д. Байкалова за консультации. ----------------------------------------------
 -29------------------------------------------------------------ ВЕЛИКОЕ ЗАКРЫТИЕ ------------------------------------------------------------
 В этом году прочитан, закрыт и обсужден редколлегией сборник "АЭЛИТА*88". "АЭЛИТА" представляет собой первую за многие годы попытку создания НФ-тетради в журнале. Эту свою задачу она выполнила с блеском: найдена форма, позволяющая без битв за бумагу и печатные мощности создать качественно новые для нашей периодики возможности. В чем-то пострадал сам "Уральский Следопыт" - иногда те, кто раньше читал весь журнал, замыкаются теперь в границах "АЭЛИТЫ". Ну что же, от этого проигрывают только они сами. В целом же создание нового сборника надо признать безоговорочной удачей, примером, которому могли бы последовать и другие журналы, публикующие фантастику. 
 Обложка первой "АЭЛИТЫ" символична - изображен на ней приз "АЭЛИТА". Будем надеяться, что этот приз когда-нибудь завоюют авторы, впервые опубликовавшиеся на ее страницах. "АЭЛИТА" завоевала право на существование отказом от ранее многочисленных цветных вкладок, но при этом ничего не потеряла - монохромные иллюстрации Дмитрия Литвинова стоят многих из них. Литвинов удача "АЭЛИТЫ", художник, определяющий стиль и высокий уровень сборника. Обычно художники, иллюстрирующие фантастику, делятся на три категории: первые не умеют рисовать вообще, и считают, что для фантастики это необязательно, вторые грамотны как художники, но ничего не понимают в фантастике, вследствие этого достоверно изображая людей, они совершенно беспомощны в создании фантастической техники и вооружения, и третьи, разбирающиеся в фантастике, но рисовать умеющие не слишком хорошо, достоверны в изоб
 -30ражении техники, хотя не слишком умелы в показе людей и любых других живых существ. К чести Литвинова, с равным успехом справляющегося со всеми разновидностями фантастических тем, можно сказать, что даже наиболее трудная работа изображение ручного оружия, которое нелегко сделать так, чтобы можно было понять, что это не болотная коряга, кофемолка или помесь водопроводной трубы с мыльными пузырями, а достаточно реалистическая конструкция, созданная для определенной цели, выполняется им на высоком уровне достоверности. 
 Но ничто не стоит на месте - изменилась обложка, и изменилась в лучшую сторону, выйдя, насколько можно судить, на мировой уровень. "АЭЛИТА" только начинает, и любые эксперименты - во благо. 
 Для "...Кота" здесь тоже найдется, чем поживиться. Почти в каждом произведении сборника упоминается какой-нибудь вид оружия. Правда, в большинстве случаев дальше классических энергоразрядников, мечей, карабинов и лучеметов дело не идет, но некоторые вещи представляют интерес или действительно новым раскрытием темы вооружения и техники, или любопытным вариантом взаимоотношений людей, связанных с этой темой. Еще раз приходится напомнить, что "...Кот" создан как военно-фантастический ежегодник, и поэтому не стоит удивляться, что отличные с литературной точки зрения произведения оцениваются здесь отрицательно или недостаточно глубоко на взгляд искушенного читателя. Иногда рассуждения могут вообще увести от основной, по мнению этого читателя темы, но это означает всего-навсего, что исследование проводится по другой теме, иногда данной полунамеком, случайной оговоркой автора. Итак, вашему вниманию предлагается ---------- ВЕЛИКОЕ ЗАКРЫТИЕ АЭЛИТЫ*88 --------
 -31
 Что во лбу, что по лбу. 
 Нет, осуждать или хвалить "Звездочку во лбу" Ольги Ларионовой за совершенно неподвластное никаким социально-экономическим законам общество Зеленого Джаспера не надо. Не стоит удивляться смешению феодальной иерархии с развитым промышленным производством и подпространственной магией в лошадиных дозах, войне птиц и людей с порабощением последних, и всем прочим проявлениям неудержимой фантазии писательницы, ведь под названием стоит комментарий: "Космическая опера" - значит, Ларионова сама предупреждает, как говорится - "если кто не спрятался, я не виноват". 
 Надо обладать недюжинной смелостью, чтобы поставить на своем произведении собственной рукой такую пометку. В течение многих лет внушалось, что "космическая опера" - синоним третьесортности и низкотребности. Этот стереотип надо разрушать, и делать это надо так, как Ларионова - произведениями, оправдывающими существование жанра. 
 Не нарушив ни одного из критериев "космической оперы", Ларионова ни в чем не снизила общий литературный уровень вещи. Писательница ни разу не изменила себе: кроме смелости определения, к сожалению, сохранена и привычная жестокость в отношении к персонажам. Почти в каждом произведении Ларионова умудряется укокошить героя или героиню, а иногда и обоих вместе, в некоторых случаях число трупов растет в геометрической прогрессии. Впрочем, здесь обошлось тремя из пяти главных героев и несколькими десятками рядовых персонажей, если не принимать в расчет давнего тотального мора и всеобщей слепоты на Веселом Зеленом Джаспере. 
 Значительно интереснее для "...Кота" одна 
 -32особенность, касающаяся диапазона применения различных видов оружия на этой "симпатичной" планете. Видов оружия на ней бесконечное множество, хотя делятся эти виды на два четко определенных класса: оружие рыцарей и оружие технократов. Это вытекает из самой системы общественных отношений на Джаспере. 
 Среди многих запретов, регламентирующих жизнь джасперианина, один касается применения лучевого оружия на планете.Это столь же сильное табу, как запрет посягательства на жизнь крэга. 
 И как же выполняется эти полурелигиозные заповеди? Естественно, из рук вон плохо - "Звездочка во лбу" кончается классической ковбойской перестрелкой из лучеметов и смертью крэга. Правда, крэг сам виноват в своей смерти - не надо было бросаться на Гаррэля. Точно так же будут виноваты в своей смерти все остальные крэги не надо было захватывать планету и ослеплять сотни поколений людей Джаспера. Видимо, в ближайшее время крэгов (кроме пестрых), придется заносить в Красную Книгу. 
 Но, как уже говорилось, крэги сами виноваты, и возникновение, а затем и нарушение запрета в их отношении обусловлены их собственными действиями. А как же тогда с лучевым оружием? Запрет на его применение, судя по всему, не имеет отношения к крэгам и является инициативой самих джаспериан. Да что там джаспериан - подобные попытки объявить вне закона какой-либо вид оружия не чужды и истории Земли. 
 Все началось с арбалета, официально проклятого с амвонов церквей средневековой Европы, как богопротивно-безбожная сарацинская выдумка. (кстати, Зеленый Джаспер тут гораздо прогрессивнее - арбалет разрешен и широко применяется в повседневной жизни). Но все проклятия стали ничем перед соблазном точно и быстро всадить в 
 -33противника тяжелую короткую стрелу, не обладая талантами Робин Гуда. 
 Дальше - больше. Огнестрельное оружие на его родине, в Китае и Индии, считалось не совсем благородным, а в Европе с готовностью было объявлено делом рук дьявола. Дьявол, видимо, вообще неплохой оружейник, если ему приписываются почти все достижения прогресса в этой области. 
 На некоторое время все затихло, потому что выведшись из каменного ядра бомбарды, прожорливая гусеница огнестрельного оружия без лишнего напряжения довольствовалась пищей, охотно предоставляемой ей профессионалами и просто любителями отправлять на тот свет ближнего своего. Но где-то в середине прошлого века гусеница закуклилась, ощетинившись револьверами, винчестерами, первыми магазинными винтовками, картечницами и митральезами. Но все это базировалось на том же черном порохе и свинцовых пулях, что и четыреста лет назад. 
 Из куколки вылупилось совершенно великолепное создание. Пулеметы, аэропланы, танки, газы, и все эти элементы в различных пикантных сочетаниях. Соответственно возросла и потребность в запрещении всех новых способов помогать душе противника совершать очередное перерождение. А способы были весьма остроумны: газы, как таковые, за десяток лет развились от простейшего хлора до фосгена, новый бездымный порох позволил появиться на свет таким изобретениям, как немецкие пули дум-дум и русские пули с сурьмой, вызывающие гарантированную гангрену. Трехгранный штык тоже оказывал благоприятное воздействие на статистику выживания раненых. 
 Дьявол с течением времени скомпрометировал себя и уступил место прогрессу, во имя которого Гаагские, Женевские и прочие конвенции все это успешно запрещали. Несмотря на это, все виды 
 -34запрещенного оружия производятся, испытываются и совершенствуются, порождая иногда такие смертоносные средства, которые нормальный человек не в силах себе представить, как например, резонансную насадку на сопло двигателя истребителя F-16, разрушающую инфразвуком при пролете капитальные строения, боевую технику и человеческую психику одновременно. Насадка работает в сверхзвуковом режиме и абсолютно безвредна для летчика. 
 Положим, удастся запретить эту насадку, вакуумные бомбы и кассетные мины, химические гранаты и еще три-четыре сотни подобных остроумных изобретений. И что от этого изменится? Производили, производим и будем производить, и еще что-нибудь новенькое придумаем, позабористей. 
 Вот так, запрет на применение любого вида оружия не имеет смысла изначально, так как оружие это уже существует. Ружье, повешенное на стену в первом акте, в третьем акте выстрелит, даже если всю пьесу подряд усиленно запрещать конкретно это ружье, все ружья вообще, порох, пули, металлургию и химическую промышленность, науку и прогресс целиком, до основания. 
 Так что лучевое оружие на Зеленом Джаспере сработало в силу закона, общего для всех технологических цивилизаций, и это не прихоть писательницы, пожелавшей эффектно закончить вещь. Запреты существуют, чтобы их нарушали. 
 Более-менее успешно можно запретить то, что еще не изобретено. Но это опять же усекает свободу развития человечества. Само оружие не опасно, опасен человек, который может его применить против других людей. Закон третьего акта непреложен, и однажды созданное когда-нибудь сработает. Только от нас зависит, будет ли эта работа на пользу или во вред человечеству. -------------------------- Отец Кабани, 23.3.89 
 -35
 Скорпионий дебют. 
 Действительно, это - дебют. Дебют не автора, а темы, которая всвязи с нашей одиозной "борьбой за мир" долгое время была довольно-таки закрытой. Положено было оптимистически смотреть на мир, и дальше "Ядерному взрыву - нет! нет! нет!", размышления как-то не шли. А с тех пор, как была принята гипотеза "ядерной зимы", о жизни после ядерной войны писать стало совсем неприлично. Дескать, либо под нашим чутким руководством, либо в гарантированную могилу. Альтернативы не дано, и подсознательно внушалась мысль, что самой жизнью все обязаны великому миротворцу, миротворцу высшей марки, с пятью звездочками, как армянский коньяк. 
 Теперь новое мышление вторглось и в эту область, и помимо слов и дел, изменилось и отношение к воздействию искусства, и в частности фантастической литературы, на понимание людьми опасности нынешнего положения. 
 Пусть это жестоко, но некоторых, чтобы им хотя бы что-нибудь объяснить средствами искусства, надо бить системой образов не по разуму или сердцу, а по желудку, по самым примитивным инстинктам. Только примерив на себя, почувствовав на собственной шкуре, такие люди способны остановиться, осознать бессмысленную губительность своих повседневных действий. 
 Поэтому произведения, посвященные проблеме жизни во время ядерной войны и после нее, имеют полное право на существование, несмотря на научно доказанные модели невозможности такой жизни. Все предположения основываются на современных данных, и в реальности (если, не дай бог, такая реальность осуществится), могут проявиться факторы, о существовании которых на базе нынешнего состояния науки мы и не догадыва
 -36емся. Но даже если эти предположения верны, фантастика, занимающаяся ситуациями, связанными с ядерной войной, нужна тем более. 
 Пусть в меру наивны построения Евгения Дрозда, пытающегося закрыться от ужаса полуживой жизни утверждением, что война самопожирается в любом случае, что все кончится обязательно хорошо. В какой-то мере это развивает мысль А. и Б. Стругацких, высказанную в "За миллиард лет до конца света", что Вселенная сопротивляется воздействию на нее, отвечает ударом на удар или упреждает удар, еще не нанесенный. 
 Тем не менее, "Скорпион" выполняет кроме поставленной автором во главе задачи, еще две параллельных. Одна из них - тот самый шок, бьющий по желудку, внушающий спазматическое отвращение к восторгам по поводу мощи и величия атома. Одного Чернобыля здесь все-таки мало, да и по старой памяти, он, как реальное событие, излишне засекречен. Фантастическую ситуацию не засекретишь, и чернобыльские мутанты - длиннохвойно-полулиственные ели, поросята с измененными глазами и конечностями, которые промелькнули на экранах телевизоров в полулегально снятом документальном фильме, от нас дальше, чем стаи волкособак, коршуны-мутанты, суперкрысы (существует даже ругательство "Великий Крыс!"), и прочая "дрянь мутантная" размером в восемь метров, не говоря уже о людях-мутантах. Созданные Дроздом образы четко впечатываются в память твердым желанием не допустить такого повседневного ужаса. 
 Здесь и кроется ответ второй блестяще решенной в "Скорпионе" задачи. Эта задача - прославление прекрасного образа Человека, и не случайно в союзники автор призывает мастеров Возрождения. Это, может быть, и есть главная удача в "Скорпионьем" дебюте. ------------------------ Вася Долгопол, 23.3.89 
 -37
 Какой по счету удар молнии? 
 Если считать Герберта Уэллса - то третий, а если считать только Севера Гансовского - то второй. Действительно, ускорение темпа жизни человека встречается довольно часто. 
 К Уэллсу, из-за затертости примера, возвращаться, не будем, а "Шаги в неизвестное" Гансовского вспомним чуть подробнее. Типичная вещь начала шестидесятых, "Шаги в неизвестное", чисто иллюстративная по сути, с обязательным восклицанием "Какие мы хорошие, и что мы еще с этими возможностями натворим!!!", интересна только одним моментом - убыстрение жизненных процессов в ней происходит под влиянием шаровой молнии. Кроме этого, ничего общего с "Ударом молнии", Евгения Филенко рассказ Гансовского не имеет, да и тут сходство проявляется в названии, а не в способе овладения способностью сверхбыстрого движения. Способ здесь играет важную роль, и если у Гансовского герой и его приключения служили для пояснения учебника физики, то Филенко создал свою ситуацию с сверхбыстротой для совершенно другой цели. 
 В "Ударе молнии" способ прост и доступен любому, в отличие от предшественников, которым для приобретения сверхскорости необходимо было наглотаться каких-либо эликсиров или попасть под сложную комбинацию электромагнитного поля и излучений. "Искусство быть молнией разящей" достигается несложными тренировками. Если все другие авторы не задумывались о последствиях приобретения возможности сверхскоростного движения, то Филенко проецирует эту возможность на течение истории и современную ситуацию в мире. И вещь, которая могла бы стать очередной иллюстрацией к научно-популярной лекции, приобретает антивоенное, антифашистское... да анти-черт
 -38знает-какое звучание! Человек-молния у Филенко выходит на бой со всеми силами зла. 
 Необычно и обращение к тому, что у нас называют "система восточных единоборств", еще недавно бывших уголовно наказуемыми. Запрещалось это под видом охраны спокойствия граждан от вооруженных убийственнум умением хулиганов. Но уголовники и переходившие в эту категорию спортсмены, наплевав на все законы, государственные и человеческие, изучали все, что хотели, начиная с карате и кончая устройством автомата Калашникова, а нормальные люди были лишены возможности защитить себя. От кого? Может быть, Административная Система стремилась сделать беззащитными людей страны, чтобы никто не смог ответить ударом на стук приклада в дверь, на сменившее определение "враг народа" в семидесятых годах звание "отщепенца"? Пришедшую "из-за кордона заразу" надо было запретить, чтобы оглупляемые массовой культурой люди не имели права почувствовать себя сильными, контролирующими свое тело? Восточные единоборства - не руководство "по мордобою ногами", а путь самосовершенствования - физического и духовного. А любая административная система начинает с того, что присваивает себе все права на жизнь и смерть человека. И умение взять их в свои руки в нее не вписывается. Ты должен быть сереньким, слабеньким, стандартненьким винтиком, видяшим свою цель в исполнении приказов Системы. Ей не нужны люди-молнии, ее идеал - тлеющий уголек. Вот и довела Административная Система до тления все производство продуктов, промышленность, окружающую среду, которая когда-то называлась природой. Тление началось с людей, искусства, философии. И возрождение человека в чем-либо оказалось уголовным преступлением.(статья 219-прим). -------------------------- Дарт Вейдор, 23.3.89 
 -39
 Выбор дороги для шага. 
 Эта вещь может в какой-то мере тоже считаться дебютом темы. До сих пор боевые астероиды, звездные стражи, тупые солдафоны - "ястребы" и прочие прелести "STAR WARS" были где-то далеко у них (примерно в пятнадцати тысячах километров в любую сторону от нашей границы). У нас, как водится, отсутствовала социальная почва, на которой можно было бы построить космодром для боевых кораблей. Если таковые и строились, то исключительно под флагом потенциального противника в порядке доказательства его вселенской злонамеренности. Таким образом, мы увеличили вражеский космический флот до совершенно диких размеров, и все пространство Солнечной Системы в "антивоенных" произведениях советских фантастов просто забито американскими морскими пехотинцами в "шаттлах", мрачно жующими жвачку, запивая ее кока-колой крепостью в 97" в смеси с азотной кислотой. 
 Поэтому можно только приветствовать появление БАС - Боевой АстроСтанции, укомплектованной отечественным экипажем. Скорее, полторы тысячи человек, обслуживающих БАС, надо называть не экипажем, а населением астростанции. Это по сути средних размеров село, этакий военный городок в 856 а.е. от Земли. 
 Село... Военный городок... Военное поселение. Несмотря на космический антураж, от порядков, царствующих на БАС, чуть слышно потягивает аракчеевщиной. Шпицрутены и перекрашивание травы в чистом виде отсутствуют, но деятельность отлаженного механизма астростанции немногим отличается от операций над травой. Хотя нет, если от крашеной травы ощутимого вреда не было, деятельность БАС уже стоила Земле контакта с другой цивилизацией, чей корабль был уничтожен в 
 -40ответ на просьбу о помощи. Естественно, одного корабля кровожадной "дубовой роще", управлюющей орудиями суперволнового удара, оказывается мало. Их аппетиты простираются на целую планету, волей случая оказавшуюся на другом конце подпространственного туннеля, связавшего ее с астростанцией. 
 И тут в отрегулированный в своей бескомпромиссности вплоть до безрассудства порядок вторгается иррациональный элемент, повертывающий все по-своему. Тяглова нельзя впрямую обвинить в заимствовании ситуации у Крапивина, но общий настрой, языковые особенности и некоторые другие приметы позволяют проследить пути возникновения линии главного героя. 
 Как обычно, это мальчишка, несовместимый с казенщиной, восстающий против нее и побеждающий. Ценой ухода из действительности, в которой остаются боевые астростанции, учителя и начальники, утратившие большинство человеческого в обмен на бесстрастность инструкции и безошибочность компьютера. Иногда кажется, что от роботов аварийного резерва их отличает только внешний вид, что внутри у каждого такая же бронированная черепаха с синей мигалкой на башенке. Стоит таким людям услышать что-либо, не совпадающее с вложенной в них программой, как внутри них включается мигалка и раздается истошный вой сирены: нельзя! не сметь!! не положено!!! Им совсем немного осталось до крапивинских гипсовых манекенов. 
 Победа ценой ухода от родителей и друзей. Правда, родители еще раньше ушли сами, отказались, осудили, не поняли. А друзья... Взрослые, маленькие и даже электронные... 
 Что же, все это бывает и в жизни. Каждый выбирает дорогу для шага, и Земля выбирает тоже. -------------------------- Отец Кабани, 24.3.89 
 -41
 За деревьями леса, где подлый враг. 
 Конечно, с первого взгляда рассказ - наш, упоминается шесть видов различного оружия: капсульный огнемет, излучатель, лазер, импульсный бластер, парализатор и защитное поле. Но на самом деле, все эти шесть названий становятся в рассказе синонимами, заменителями клички одного из действующих лиц, имя которому - ОРУЖИЕ. Это имя легко становится в ряд других имен-функций, таких, как Полковник, Доктор, Капрал, Сержант, Стрелок, Певец, Артист, Странник. Даже места действия обозначены именами-табличками: Город, Лес. Приходя в этот мир декораций театра времен Шекспира, мир итальянской комедии масок, даже не принадлежащие ему люди теряют имена, становясь носителями клички-функции. Это случилось со Странником, который наверняка имеет имя, имеет свою вселенную, в которой не кажется себе деталью, выполняющей раз и навсегда затверженное движение. В этом мире всякий, кто не соответствует его законам, жестоко отторгается. Так произошло с Артистом, Так неминуемо произошло бы и с Певцом. Здесь выживают Полковник, Доктор, Капрал, Сержант, Стрелок и, конечно, Подлый Враг - злой гений, официальный антипод этого мира, пронизывающий в нем все. Но находится персонаж, отрицающий, разрушающий, проясняющий Мир Подлого Врага. Этот персонаж сохраняет свое имя, он настолько противопоставлен этому миру, что на него не распостраняется обезличивание. 
 Его зовут Тим. Тим - сын Странника, как всякий ребенок, несовместим с войной. (правда, тут кроется очень грубая ошибка Сергея Лукьяненко он сделал Тима тринадцатилетним, а на самом деле Тиму должно было быть пять - восемь лет, не больше). И хотя это кажетчся чудом, побеждает Тим, раздирающий своей реальностью паутину ус
 -42ловных ролей, расписанных от начала до конца: ролей защитников, Оружия, Беззащитного Города, Подлого Врага. 
 Рассказ кончается тем, что внезапно выясняется изначальное отсутствие Подлого Врага. Все году и жертвы были бессмысленными, противостояние - никчемным. Подлого Врага нет! 
 Потом, лишившись имен-функций, вернувшись в Город, эти люди задумаются, ради чего все это, кто виноват - знакомые нам, вставшие в конце восьмидесятых вопросы. Ведь не было Подлого Врага. Вот тут-то и делается самая главная ошибка. Подлый Враг есть. Он во всех них, во всех нас. Подлый Враг стреляет руками Стрелка, рассчитывает удары мозгом Полковника, милостиво прерывает мучения шприцем Доктора. Подлый Враг не антипод, а прототип этого мира. А склады под защитным полем, или, скажем, рассказ-притча с персонажами в одноцветных масках - лишь индикатор, показывающий его наличие, своеобразный счетчик Гейгера, отмеряющий излучение внутреннего зла, частицы которого рентген за рентгеном складываются в смертельную дозу - Подлого Врага. -------------------------- Отец Кабани, 18.2.89 
 Закрытие - закрыто. Какое же основное впечатление возникает от произведений, нашедших место в "АЭЛИТЕ*88"? Вне зависимости от того, уделил ли "...Кот" внимание этим вещам, или они остались за пределами его интересов, почти в каждой из них наличествуют общие для всей страны, для всей прогрессивной литературы тенденции. Разве что в "Ордере на молодость" Георгия Гуревича проглядывают приметы "Земли-клумбы", с мягким и "добрым" давлением общества на человека. Напротив, вещью, выражающей общее для "АЭЛИТЫ*88" стремление к разрыву цепей консерватизма и тоталитаризма стал "Город Трора" Степана Вартанова. 
 -43
 ----------------------------------------------------------- ПОЛИГОН ДЛЯ КОТЯТ ------------------------------------------------------------
 В. Мартыненко 
 Мир под острым углом. 
 Версия событий, происходивших с К.Удаловым 
 в Великом Гусляре-3.  (предисторию см. в "Перпендикулярном мире") 
 (Кир Булычев, "Химия и жизнь", No 1-3) 
 В этом мире, параллели с другой стороны, Корнелий тоже начал замечать различия с автобусной остановки. Здесь не было ни столба, ни расписания, а бетонная плита была расколота надвое. Но зато дорога была выстелена аккуратными шестигранными плитами. Через два километра плиты кончились, и после пары сотен метров песчаной подложки у Выселок начиналось старое шоссе, местами еще приличное, местами снесенное почти начисто, с разбитым на отдельные глыбы покрытием. Выселки казались совсем вымершими, но Удалов прошел их, не задерживаясь. Что-то подсказывало ему, что и от этого мира нечего ждать добра. 
 Впрочем, ему это наверное, показалось. За спиной послышался характерный вой мощных грузовиков, и по шоссе на большой скорости мимо едва успевшего обернуться Удалова промчалась небольшая автоколонна. Он махнул было рукой, но машины не останавливались. С последнего грузовика Удалову что-то крикнули, но за ревом моторов он не разобрал, что именно крикнули ему солдаты. 
 - Наверно, с маневров, - подумал Корнелий. Хорошие машины, новые, я таких еще не видал. Неужели все-таки армию профессионалной сделали? И дорогу добротно перекладывают, на века. Мо
 -44жет, при движении по параллельным мирам в этом направлении все улучшается? Если так, то может, и антигравитация уже есть... 
 Удалов не знал, что скоро ему придется убедиться в ее существовании. 
 Его снова нагонял шум. По дороге трясся старенький ЗИЛ неопределенно-ржавого цвета, укутанный рваными сетями. В его надсадное тарахтенье вплелся другой, рокочущий звук. Из-за верхушек деревьев выплыло хищное тело противотанкового вертолета. Выбравшись на ровный участок дороги, "ЗИЛок" поддал, и громыхая запетлял по старому асфальту. Вертолет, как увидевший добычу хищник, приник к кронам деревьев, и под его тупым носом замерцали быстрые вспышки. На секунду шум от винтов перекрыл короткий яростный лай автоматической пушки. Справа от грузовика асфальт взлетел огромными комьями. Грузовик вильнул, громыхая ржавым железом, из-под сети, опутавшей кузов, отозвались разномастным тявканьем автоматы. 
 "ЗИЛок" наддал еще, и пролетая мимо Удалова, как-то нелепо подскочил в воздух. Очередь, вспахавшая асфальт у его ног, отшвырнула Корнелия в кювет, откуда он с изумлением наблюдал за тем, как грузовик тяжело оторвался от дороги, и вертолет вслед за ним стал круто набирать высоту. Снаряды его пушки рвали еще вертевшиеся в воздухе лысые покрышки, щепили истертый кузов, но было поздно. Разбитые колеса и угол кузова врезались в сверкающий круг винта, и вертолет с мерзостным металлическим визгом рухнул в лес, застряв в развилке гигантской старой березы. 
 Грузовик, перекосившись на сторону, уходил обратно, на Выселки, задевая верхушки деревьев. От него отрывались и падали вниз какие-то щепки и лохмотья, шуршащие в листве. 
 -45
 К городу Удалов подходил с опаской. С выходного вологодского костюма из параллельно-перпендикулярного мира едва удалось стряхнуть глину и песок, въевшиеся в корявую ткань, пока он выбирался из кювета. К вертолету ему что-то подсказало не подходить. Уж больно он напоминал документальные фильмы о западной военной угрозе. Но Великий Гусляр встретил его асфальтовыми тротуарами.Кроме этого, да еще люков городской канализации на шоссе, перешедшем в улицу, ничего не отличало города параллельных, перпендикулярных и черт еще знает каких миров. Торговый переулок был Торговым, и его пересечение так же отмечал огромный щит. Только он был не деревянным, а алюминиевым, и девица на нем была без всякого костюма. Она лежала на боку, потягивая через соломинку из бокала что-то пенистоаппетитное. Подпись на щите гласила: "Пейте тонизирующие напитки фабрики Слабенко и Пупыкина" Щиток поскромнее на четырех языках возвещал: "Комендантский час с 22.00 до 5.00". 
 Вместо продовольственного рынка неоновой рекламой сиял супермаркет. Правда, витрины были забраны фанерой на обоих этажах, а трава вокруг в последних лучах солнца переливалась мириадами стеклянных осколков. Название Удалов так и не смог прочесть, так как половина букв была разбита. Но оставшаяся половина сверкала только ярче.
 Под перекрестными лучами заката и неона сливались с тенью какие-то темные личности. Одна из личностей подошла к Удалову и зашептала на ухо: 
 - Эй, мэн, тебе чего? Могу "Панасоник" с "Шарпом", могу консервы, могу девочку на твой вкус. Чем рассчитываться будешь: валюта, спирт, патроны, героин, крэк, травка? 
 Личность дышала на ухо снизу вверх, да и ше
 -46пот, несмотря на развязность, принадлежал мальцу-пэтэушнику. 
 - Ты что, малый, какие патроны, какая травка? Тебе отец такую валюту по мягким местам распишет, что спиртом оттирать придется. - Удалов даже не понял, что от него требуют. 
 - Слушай, мэн, товару нет - вали отсюда, а то... 
 Но тут диалог прервал шум мотора. Шпана брызнула во все стороны. Удалов почему-то тоже забежал за остатки забора. По дороге пронесся один из давешних грузовиков, его фары выхватывали из сумерек то фанерные витрины, то дерево, то стены домов. Только теперь Корнелий заметил, что люк над кабиной водителя не слева, а справа. 
 Корнелий шел вперед, уже ни на что не отвлекаясь. Ближе к центру все больше было вывесок, а кое-где витрины были еще стеклянными. Впереди, на площади, сияли огни и звучала музыка: то это был военный оркестр, то какой-то рок-ритм. Сзади, за поворотом, опять заревел грузовик, и Удалов, оглядевшись, внезапно остановился на вывеске "Кооперативная поликлиника и частная аптека Савич &К". Не раздумывая, он дернул за ручку двери и ворвался в аптеку одновременно с звонком колокольчика. На звонок из глубины аптеки послышался торопливый топоток, а сквозь жалюзи на двери лучи фар грузовика прошлись полосками по грязному пиджаку Удалова. 
 Савич, в жилетке и нарукавниках, с удивлением и подобострастием смотрел в лицо Удалову: 
 - Здравствуйте, здравствуйте, Корнелий Иванович, рад видеть, рад. А то уже слухи странные пошли. Как же, к нам на чаек - чашка была у него в руке, и ложечка дребезжала о край. Он обернулся и закричал: Вандочка, Вандочка, к нам сам Удалов! - и снова, Корнелию: 
 -47
 - Проходите, проходите... А как же Ксения? Вы ведь обещали вместе... э... почтить своим присутствием? 
 Удалов облегченно вздохнул. В этом мире, несмотря на все его странности, он кажется, оставался собой, и женой его была Ксюша. Сейчас он попьет чаю, посидит в хорошей компании, и пойдет домой. После перпендикулярного кошмара предыдущего мира и странных событий на дороге ему отчаянно хотелось спокойного, домашнего уюта. 
 Горячий чай и какая-то бессмысленная болтовня только усыпляла Корнелия. Разговор шел о выборах, о несознательных элементах, не дающих достигнуть стабилизации, о стабилизирующих силах и патриотах родного Гусляра. Вандочка, заметно располневшая, но все равно, как и в предыдущем мире, почему-то постаревшая на десяток лет, разливала чай, ухоженный, но какой-то надтреснутый Савич благодушно улыбался. Все это было так непохоже на остальные миры. 
 Колокольчик за спиной Удалова прозвенел, словно рассыпаясь в благодарностях, как и его хозяин. И так же, как, наверное, вздохнул облегченно хозяин, закрывая дверь за гостем, вздохнул и колокольчик, успокаиваясь на всю ночь. 
 Осталось пересечь площадь и свернуть к себе, на Пушкинскую. Сейчас на площади тихо играл духовой оркестр. Прохаживались парочки, но никто не танцевал. Площадь оказалась единственным местом, где все витрины и световая реклама были целыми. В ее отблесках Корнелий с трудом различал нелепо намазанных и кричаще одетых девчонок, гуляющих с солдатами в незнакомой форме и сытенькими массивными парнями в темных рубашках с вышитым белым колоколом. В одном из них Удалов узнал Кольку Передонова, отъявленного хули
 -48гана из речного техникума, сына того Передонова, которого в нормальном Гусляре чуть не выставили из города за систематическое загрязнение улиц. Передонов-младший на секунду вперил в Корнелия остренькие глазки, налитые какой-то профессиональной недоверчивостью, но тут его внимание отвлекли две девчушки в мини-юбках и ажурных чулках, виснущие у него на руках. Правая была в ярко-фиолетовом гриме и с прической "под панка", а рыжие волосы левой просто торчали во все стороны, сверкая блестками.
 Удалов уже привык, что памятник первопроходцам в соседних мирах был обречен на уничтожение. Вот и сейчас на постаменте-ладье высилась в позе статуи Свободы уже знакомая ему девица со стаканом и надписью: "пейте тонизирующие напитки...". Надпись на обвивающей ее бедра ленте была единственным прикрытием, соблюдавшим стыдливость десятиметровой статуи. Линия этих бедер что-то напомнила Корнелию, и он узнал в статуе непутевую Римму Казачкину. Впрочем, сама Римма наличествовала тут же, недалеко от своей увеличенной копии, в компании двух офицеров и вальяжного мужчины, на рубашке которого кроме белого колокола и каких-то букв сверкали золотые нашивки и аксельбанты. Корнелий без труда узнал в нем Елика Оболенского. Архитектор и князь что-то вдохновенно вещал офицерам, те вежливо кивали ему, а Римма кидала на всех троих оценивающе-хищные взгляды. Ее одежда, макияж и прическа качественно отличались от внешнего вида школьниц, но манера была та же - зазывающая. 
 Внезапно на смену духовой музыке взревел тяжелый рок, и половина площади пустилась в пляс у подножия Римки-Свободы. Удалов в одиночестве подошел к началу Пушкинской, перелез через какую-то веревку и затрусил к дому. 
 Ворота, подьезд и лестница были теми же, что 
 -49и во всех прочих мирах. Только дверь была почему-то полуразбитой, замки - новыми, а расщепленная рама двери была скреплени досками на новеньких шурупах. Звонок не работал. На стук никто долго не выходил, пока испуганный до неузнаваемости голос за дверью не спросил: "Кто там?". Ничего, кроме ответа: "Это я, Корнелий", Удалов не придумал. Но и это сработало, дверь открылась, и он чуть не заскрипел зубами с досады: Опять какая-то блондинка! Но это была Ксения. От привычной Удалову Ксении ее отличали не только крашеные волосы, но и та испуганная нежность, с которой она смотрела на Корнелия. Он так и не дождался привычного вопроса: "Ты откуда?" или "Кто она?". Сам Корнелий решил до утра не нарушать необычно спокойную домашнюю обстановку излишними разговорами. 
 Утром Удалов встал довольно рано, но Ксении уже не обнаружил. Завтрак, правда, стоял на столе, заботливо укутанный старыми полотенцами. На этот раз Корнелий выбрал свой обычный костюм, а грязные пиджак и брюки закинул за стиральную машину. Как и раньше, его не смутил обмен материальными предметами параллельных миров. 
 Во дворе было по-утреннему тихо, только с соседней улицы доносился мерный топот. Заглянув в переулок, Удалов увидел шеренги черных рубашек с белыми колоколами. Колокола покачивались на животах, и казалось, что именно они вместо набата производят топочущие звуки. 
 С другой улицы тоже слышался топот, но какой-то унылый и нестройный. По ней брела колонна людей с лопатами и кирками по направлению к недостроенной дороге на Выселки. Пару раз в переулке мелькнули черные рубашки, перетянутые портупеями, и солдатские пятнистые комбинезоны. Внезапно Удалову показалось, что он видит в ко
 -50лонне свое лицо. Двойник встретился с ним взглядом, но тут его заслонил огромный рюкзак солдата, и больше Корнелий не смог найти его в толпе. 
 Удалов пошел опять к центру. Прежде, чем найти профессора Минца, надо было понять, что происходит в Великом Гусляре. Выйдя к плошади, Корнелий увидел, что веревка, через которую он перелез ночью, окружает площадь по наскоро вбитым колышкам, деля город на четыре сектора. Перед каждым из них болталась табличка с надписью. На ближайшей к Удалову табличке значилось: "Свободное Самоуправление Великого Гусляра", а на одной из дальних табличек просвечивали буквы "ООН". Перелезать через веревку Корнелий не решился, тем более, что вдоль каждого сектора бродили вооруженные патрули - аккуратненькие солдаты в нарядных голубых касках с автоматическими винтовками, уже намозолившие Корнелию глаза чернорубашечники с милицейскими пистолетами на разномастных портупеях, солдаты в телогрейках и пилотках с автоматами, так знакомыми Корнелию по его далекой службе в армии Удалова недавно повысили в звании с лейтенанта до старшего лейтенанта запаса, и какие-то штатские личности с охотничьими ружьями. У одного из колышков валялась абсолютно пьяная вчерашняя рыжая школьница. Правда, теперь ее с трудом можно было назвать рыжей - кто-то, пользуясь ее состоянием, обрил девчонку наголо, и только одна рыжая прядь с блестками шевелилась под утренним ветерком. 
 Перейдя через новую границу чуть подальше, Корнелий решил проведать сержанта Пилипенко, но подойдя к отделению на несколько десятков метров, почуял неладное. 
 Ближе была видна вся картина разрушения.Угол отделения разворотил подбитый новенький танк 
 -51Т-72, на куполообразной башне которого было выведено белыми буквами: "ЗА РОДИНУ, ЗА СТАЛИНА". Поверх этой надписи варом или смолой было написано: "долой тоталитаристов". Крыша отделения выгорела, из полузаложенных кирпичом окон кверху тянулись языки копоти. К стене был прислонен лист фанеры с надписью: "Здесь будет сооружен памятник жителям Великого Гусляра, боровшимся с тоталитаризмом, черносотенным национализмом и интервенцией". 
 Удалов побрел к горисполкому. Над церковью Параскевы Пятницы развевался черно-колокольный флаг, на древних камнях белели обрывки каких-то листовок. Корнелий прочитал заглавие одной из них: "Знамя Гуслярского Сопротивления" и вспомнил о главном редакторе Малюжкине. Найти бы сейчас его или Мишу Стендаля. Картина этого мира уже складывалась в голове Удалова, и для выполнения своей цели надо было выйти на профессора Минца, или хотя бы на тех, кому он ставит антигравитаторы на грузовики. 
 Грохнул выстрел, и в каменную кладку над головой Удалова врезался заряд крупной картечи. Ломкий мальчишеский голос прокричал: "Руки вверх, лицом к стене!". Удалов выполнил приказание, но не утерпел и слегка обернулся. 
 В десятке метров за его спиной стоял Максимка и целился в него из самодельного, собранного из водопроводных труб винчестера. На его плечах, как мамино платье, болтался потертый бронежилет. Справа от него в ковбойской стойке, расставив тоненькие ножки, стояла с тяжелым револьвером "Кольт-Питон" соседская Машенька, а чуть подальше примостился Петька Иваницкий с фаустпатроном времен взятия Берлина. Максимка передернул затвор, шмыгнул носом, и как-то виновато сказал: 
 - Так что... Мы тебя, папаня, приговорили. 
 -52Ты застойный тип со склонностью к измене Родине и с патриотами этими... колокольниками... тоже зря водился. 
 Но тут в переулке взревел знакомый грузовик, и исполнение приговора пришлось отложить. Старый фаустпатрон сработал, хотя Петьку опрокинуло на спину, и взрыв только обрушил на кабину грузовика часть дома. Ребятишки дали стрекача. Удалов тоже решил не оставаться на месте, и скоро у Параскевы Пятницы остался только грузовик, из которого с руганью садил во все стороны длинными очередями ушибленный пулеметчик. 
 Почему-то все дороги приводили Корнелия к площади. Теперь он решил не противиться судьбе, тем более, что веревки были сложены у колышков. У подножия Римки-Свободы поднялась временная трибуна, под которой потихоньку скапливался народ. Люди переходили сюда из очереди к военному грузовику, с которого солдаты в голубых касках раздавали консервы - две банки в одни руки. Рядом стояли солдаты в телогрейках и пилотках, всем своим видом показывавшие, что им совсем не хочется получить банки, что на самом деле они контролируют ситуацию. В очереди с достоинством стояла музейная дама Финифлюкина. Она тоже изображала полную непричастность к получению продуктовой милостыни, и лишь изредка подносила платочек к гордым глазам. Над трибуной реял транспарант с надписью "ВЫБОРЫ ГОРОДСКОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ - ДЕМОКРАТИЯ НА МИРОВОМ УРОВНЕ !!!". С одного края транспарант был привязан к водосточной трубе музыкальной школы, а другой край свисал с руки бетонной Римки, придерживающей ленту с "тонизирующими напитками". 
 Но вот консервы кончились, и грузовик, фыркнув дымом, выехал с площади. Вся толпа окончательно переместилась под трибуну, где вчерашние темные личности, сбежавшие у супермаркета, вы
 -53менивали у Финифлюкиной серебряные дедовские часы на пакет сахара. Они сговорились только тогда, когда ей удалось стянуть с пальца вросшее серебряное колечко с синим камушком. 
 На трибуну взбежал Передонов-младший, и с нескрываемым презрением заорал в микрофон, крепко ухватившись за ограждение: 
 - Уважаемые жители Великого Гусляра! Перед вами выступят со своей программой представители городского патриотического объединения! Голосуйте на предстоящих выборах только за патриотов родного города! Нет застойщику-недоперестройщику Белосельскому! Долой космополита и галактополита Удалова! Гнилая интеллигентка Сочкина - не пройдет! 
 Пока он надсаживался, на трибуну чинно взошли остальные ораторы и аккуратный седоватый офицер в полевом пятнистом комбинезоне и темных очках в тонкой модной оправе. Оболенский во всех своих регалиях на черной рубашке с трудом оторвал распаленного, хрипящего Кольку от микрофона и занял эту ключевую позицию сам. Тряхнув архитекторско-княжескими кудрями, он объявил исполненным важности голосом: 
 - Сударыни и судари, братья и сестры! Сейчас перед вами выступит почетный гражданин нашего города, почетный председатель Гуслярского патриотического союза Артемий Сидорович Сидякин! 
 Из разных мест толпы раздались жидкие хлопки. Корнелий огляделся и увидел старательно ходящие от аплодисментов под черными рубашками спины. 
 Сидякмн был в своеобычном черном пальто до пят. Заячью шапку из уважения перед народом он снял, и ветер шевелил его добротно сделанную шевелюру и крепко приклеенные по такому случаю сивые усы. Вместо вышитого изображения колокола он повесил себе на шею на широкой малиновой 
 -54ленте начищенное коровье ботало, и теперь одновре менно походил на священника и племенного быка. 
 Сидякин тоже встряхнул своей патриаршей гривой и начал: 
 - Гусляричи! Братие! Сто одиннадцать лет ждал я этого часа! Пришла на нашу землю свобода и демократия! Пред лицом грядущего выбора судьбы града нашего, сплотите ряды свои вкруг истинных патриотов Отечества! Как краевед и хранитель истории родного града нашего, заявляю: Не было в истории Гусляра Великого такого мига счастливого воссоедининия народа со свободой и радостью с февраля семнадцатого! 
 В толпе сопливые темные личности не поделили между собой финифлюкинское колечко и вытащили финки. Стоявший рядом чернорубашечник отнял колечко и с подзатыльниками вытолкнул шантрапу из толпы. 
 На Сидякина это не действовало. Он вещал монотонно и непоколебимо, раскачиваясь вперед-назад. Его ботало позванивало в такт речи. 
 Наконец сидякинское излияние закончилось очередным призывом голосовать на выборах за патриотов и радетелей Великого Гусляра. Микрофон снова захватил Оболенский.
 - Граждане Великого Гусляра! Наш уважаемый соратник в своей пламенной речи призвал вас голосовать за счастье и спокойствие родного города. Его могут обеспечить только кандидаты патриотического союза - Пупыкин и Слабенко, известные своим старанием сделать жизнь гуслярчан лучше и сытнее! В свете нового взгляда на коммерческую инициативу они направили свою деятельность на создание новых рабочих мест на своей фабрике. Их заслуга - и концессия по производству пластиковых Микки-Маусов на заводе игрушек, и продажа озера Копенгаген под строи
 -55тельство отельного комплекса! 
 Оболенский произносил эти слова, указывая на надпись, опоясывавшую статую Римки-Свободы. 
 - Но не только о бренном теле заботятся наши благодетели. Их, и меня в том числе, заботит и процветание истинно русского духа в гражданах Великого Гусляра! 
 Финифлюкина начала выбираться из толпы, бережно прижимая к груди пакет с сахаром и баночки консервов. 
 - Для успешного развития исконно российского самосознания наш патриотический союз организовал выставку всемирно известного художника, снискавшего себе славу во времена застоя бестрепетным отношением к нашей истории, спасителя уничтожавшихся икон, хранителя русской художественной традиции! 
 Мало этого, из столичного, центрального издательства к нам на предвыборный митинг прибыл выдающийся писатель-фантаст, один из видных идеологов нашего движения, поддерживающий этрусскую гипотезу происхождения нашего народа! 
 Выступление видного идеолога было уже совсем невразумительным и закончилось тем, что Оболенский вытащил вперед офицера и срывающимся от благоговения голосом прокричал: 
 - Вот он, наследник этрусков, наш кровный брат, пришедший спасти и оградить святую Русь от анархостско-масонских дестабилизирующих элементов силами Организации Объединенных Наций! 
 Офицер застенчиво улыбнулся, пригладил волосы, поправил очки и неожиданно молодым голосом сказал: 
 - Да... Объединенный Наций... Помощь и урегулирований... Раздача продовольствий... Да... Раздача продукт и одежда! - с этими словами он указал на въезжающий на площадь зеленый военный грузовик. 
 -56
 Толпа, как прибой, отхлынула от трибуны и окружила грузовик. На месте остались только полтора десятка человек, среди которых Удалов с радостью узнал Белосельского и Зиночку Сочкину. Возле них было несколько солдат в телогрейках и пилотках, а рядом с Белосельским стояла, прижимая к груди какой-то узелочек, белоголовая Ксюша в форменном френче. До Удалова донеслись обрывки разговора: 
 - Николай Иванович, ко мне вчера Корнелий приходил. 
 - Ты что, Ксения, он же на исправработах за дестабилизирующие призывы и агитацию. 
 - Может, отпускают их оттуда? 
 - Нет, никогда, весь срок положено в казарме отбывать. Да ты не волнуйся, полгода еще, и придет. Опять же, дорогу с Выселок доведут, может амнистия будет. 
 - И я то же думаю, да только меня сегодня что-то дернуло обед ему отнести. Прихожу, а он там, и про ночь ничего не знает. 
 - Тебе, Ксения, отдохнуть надо. Иди-ка домой, да полежи, отдохни. 
 - Нельзя мне, Николай Иванович, я теперь в комендатуре работаю, видишь-форма. 
 Корнелий решил не подходить пока ближе. Затеряться было нетрудно, потому что народ опять перетекал от грузовика к трибуне. 
 На трибуне теперь были Белосельский, Зина и загорелый сержант в тельняшке под телогрейкой, с автоматом, перекинутым за спину. Обращение Белосельского в корне отличалось от "сударей" патриотического союза: 
 - Товарищи! 
 Из толпы послышался свист и раздался хриплый басок Передонова-младшего: 
 - Раньше тебе были товарищи! Теперь все свободные граждане! 
 -57
 - Граждане! Вы все были свидетелями событий последних лет. Нам не дали осуществить все задуманное, не дали вывести Великий Гусляр на твердую и прямую дорогу к демократизации и гласности. Путч тоталитаристов, нашествие уголовников, организация Сопротивления, введение сил ООН... Всего этого слишком много для нашего города. Не пора ли перестать кидаться из стороны в сторону, сшибая последние устои нашего общества. Не поддавайтесь на провокации дестабилизирующих элементов - я говорю не о сопротивленцах, а о фашиствующих... 
 Несколько голосов из толпы и свистки перекрыли речь: 
 - Сам ты элемент! Застойная пропаганда! Антидемократ! Он заодно с бандитами! 
 Белосельский переждал и продолжил: 
 - Дайте нам шанс! Надо спасать город от той трясины бандитства и люмпенства, в которую он проваливается с каждым днем все глубже. Сопротивленцев я сам осуждаю - кровь проливать нельзя, но сейчас не они - главная проблема. Вот ответь ты, Ландрус - где твой сын промышлял сегодня ночью? А ты, Иваницкая, где твои дети? Петька по карьерам бомбы взрывает, а Анька-рыжая с солдатами гуляет? Ты этого для них хотела? Я еще раз заявляю - с дестабилизаторами нам не по пути, наше дело... 
 Но тут выстрел из толпы перебил водосточную трубу, и транспарант обрушился на трибуну, опутав Белосельского. Сержант с побелевшим от ярости лицом рванул из-за спины автомат, а Зина повисла унего на руке всем телом. В толпе свистели и ржали колокольники, пытаясь создать иллюзию всеобщего хохота. ООНовские офицеры на балконе горисполкома аплодировали все, кроме одного, снимавшего все это видеокамерой. Люди молчали. 
 -58
 Выкрики из толпы обозначали чернорубашечников одного за другим: 
 - Ты смотри, как он ощерился! Эй, Зинка, не липни к сержанту, иди к нам! Ой, умора - Николка, как кот в мешке запутался! 
 И снова, басок Передонова-младшего: 
 - Тоже мне, ревнители спокойствия! Вы скажите, где ваш Удалов распрекрасный? За агитацию и баламутство дорогу строит с другими такими же элементами! Ну, где он там у вас? 
 Корнелий не выдержал, и выбравшись из толпы к трибуне, закричал: 
 - Здесь я, фашистская рожа! 
 Потом Удалов вспоминал последовавшие за этим события как в тумане. Он не успел ничего сказать, у чернорубашечников оказалась слишком хорошая реакция. Передонов первым кинулся к нему, на ходу вытаскивая из кобуры милицейский ПМ с криком: "Сейчас я тебя по законам военного времени!!!". Глаза его сверкали радостью обезьяны, сбившей камнем недоступный плод. 
 Но тут в трех метрах от Корнелия поднялся канализационный люк, из него по пояс высунулся главный редактор Малюжкин, грязный, как чумичка. Он выпустил в воздух длинную очередь из не менее грязного музейного ППШ и заорал, выскакивая из люка: "Корнелий, давай сюда, я тебя прикрою". Завыла сирена, забегали "голубые каски", засуетились чернорубашечники, отступая за заборы и дома, заметалась толпа. Никто не стрелял, кроме Передонова-младшего, который в бессильной злобе высадил всю обойму в разверстый канализационный люк, где скрылись Удалов и Малюжкин. Колька стоял над люком и плакал с досады. У него не было гранат. 
 Корнелий шел по туннелю между Малюжкиным и Мишей Стендалем. Позади брел, то и дело огляды
 -59ваясь, сержант Пилипенко. Он был в обгорелой милицейской форме и нес на плече снятый с танка пулемет с самодельным прикладом из инвалидного костыля. Судя по всему, они двигались к окраине. 
 Вывалившись сквозь узкий слив в речку Гусь, они минуты две жмурились от солнечных лучей. Потом Малюжкин повернулся к Корнелию и сказал: 
 - Все. Дальше нам не по пути. Ты же у нас за легальную борьбу. С этими. - Малюжкин мотнул львиной головой в сторону зева канализации. Он достал из левого кармана две банки консервов, и одну отдал Удалову. Другой карман у него оттопыривал завернутый в полиэтилен пакет сахара. Миша Стендаль мыл в речной воде очки. 
 - Ребята... Мне бы к Льву Христофоровичу... Я ведь ваш грузовик видел... Антигравитация мне нужна. 
 Малюжкин сощурился снова и откинулся к бетонной облицовке слива. В его взгляде проскальзывало презрение и жалость: 
 - Тебе - антигравитацию? А кто мне поручится, что ты ее не понесешь к нынешним хозяевам горисполкома? Для тиражирования на иностранном оборудовании. За потроха свои, за местечко теплое для себя, для Белосельского и компании. Надеетесь миром все уладить? Не выйдет. Этих всех каленым железом выжигать надо! 
 Корнелий задохнулся от обиды: 
 - Да я... Да ты... - он не находил слов. Взгляд Малюжкина потеплел: 
 - Ты, Корнелий, не обижайся. Сейчас бы переломить эту злую силу, а там разберемся, еще чай вместе пить будем. Я в газете о тебе опять писать буду... А сейчас - прости, не могу. 
 - Тогда я сам к Льву Христофоровичу пойду. 
 - Куда? В комендатуру? Там его и Сашу Грубина вежливо так ООН охраняет. От дестабилизирую
 -60щих элементов. Каждый день предложения, одно другого заманчивей - Дженерал Электрик, Форд Моторс, Мицубиси, Рено, Роллс-Ройс, опять же. Твоя Ксюша у него в секретаршах, пол моет, обед готовит. Может, будь ты на легальном положении, пролез бы как-нибудь. А теперь ты тоже - элемент. Бежал с исправработ, с нами связался. 
 Удалов устало присел на берегу. 
 - Никуда я не бежал. Будет случай - передавай мне привет на исправработы. Только не удивляйся, если я об этой истории ничего не знаю. А пока прощай. Пойду я. 
 - Куда это? И вообще, в каком смысле ты все говоришь? 
 - Да так. Не у тебя одного конспирация. 
 Миша достаточно отмылся, стобы лезть обратно в слив. Что он и сделал. Малюжкин и Пилипенко полезли следом, не оглядываясь. 
 Удалов тоже поднялся и пошел по направлению к Заболотью. Чутье подсказывало ему, что разбитый в поединке с вертолетом ЗИЛ стоит на ремонте во дворе у Заек. 
 Полуторачасовой путь на автобусе обернулся для Удалова почти сутками. К рассвету следующего дня он миновал бетонную плиту остановки "Заболотье". Удалов не думал, что его будут встречать, и надеялся добраться до леснического кордона за час. 
 Но его встречали. В предрассветном тумане замелькали зеленые тени, и по сторонам дороги послышался волчий вой. 
 Корнелий почему-то подумал о Ксюше. И о той, непреклонно-ревнивой, из своего родного мира, и о брошенной, но не теряющей надежды, постаревшей в перпендикулярном мире, и о здешней, запуганно-нежной, непривычно светловолосой, в казенном френче, зарабатывающей на хлеб детям в этом мире, мире под острым углом. 
 -61
 Через три сотни метров зеленые волки подошли к дороге на сажень и сопровождали Удалова, как кортеж мотоциклистов. Их цвет и вой сливались с зеленой тоской Корнелия, шедшего вперед не оглядываясь и не останавливаясь. 
 К воротам лесничества Удалов подошел среди стаи волков, по бокам, как конвой, вышагивали два мохнатых страуса, а сзади ковылял оранжевый медведь. Шум при этом мог бы поднять и мертвого. Из ворот выглянули Василий и Клавдия. Присмотревшись к гостю, Клавдия сказада: 
 - А, вот кто к нам такой бесстрашный пожаловал. Ну что же, заходи, коль дошел, Корнелий Иванович. 
 Чутье не обмануло Удалова. Изрешеченный ЗИЛ действительно примостился на чурбаках посреди двора. Возле него возились Артур Иванович и Терентий с перевязанной ногой. 
 Корнелий без сил опустился на бревно. Одежда засохла на нем коркой, сутки он ничего не ел. Василий посмотрел на него пристально, и достав алюминиевую валидольную баночку, вытряс на ладонь две таблетки: 
 - На-ко вот, пососи. 
 - У меня с сердцем все в порядке - ответил Удалов. 
 - Да это не валидол, это для восстановления мышечной энергии - пояснил Василий. - Помнишь, мы ее высвобождать научились? А теперь и восстанавливать можем. 
 Удалов проглотил таблетки, не запивая, торопясь рассказать, что и откуда привело его. Но ему не удалось этого сделать, он почти мгновенно заснул легким сном без сновидений. 
 Проснулся Корнелий после полудня в чистой постели, но не встал, а впервые в этих мирах крепко задумался. 
 Потом все же встал, одел чистый комбинезон 
 -62лесничего и застучал в запертую дверь. Через минуту за дверью послышались шаги, и раздался голос Василия: 
 - Ну что, выспался? 
 - Спасибо, Вася, и Клаве спасибо, и Терентию с Артур Иванычем. Только пора мне, уходить надо. 
 - А антигравитация как же? Миша нас уже предупредил, за чем ты пожаловал. 
 - По радио, что ли? 
 - Да нет, он из всех них один у нас был, ему вспомнить место легче, ну и способности к разговору на расстоянии у него хорошие. 
 - Телепатия, передача мыслей?! 
 - Все строго научно, но что-то в этом роде. Так как с антигравитацмей, завернуть и розовой ленточкой перевязать? 
 - Не надо. Обойдемся как-нибудь. Мне бы сейчас в лесу на шестом километре оказаться. 
 - Чего ты там не видел? 
 - Домой мне надо, дела ждут. Нельзя мне здесь больше оставаться. 
 - Ты, Корнелий Иванович, от переутомления в уме повредился или просто не знаешь, что говоришь? 
 - Знаю. И профессор Минц знает. Когда в Гусляре все наладится, вы у него спросите, откуда я пришел и куда уйду. А сейчас некогда. Пора. 
 Видимо, в голосе Корнелия было что-то такое, что заставило Зайку открыть дверь. Не посмотрев на него, Зайка вышел во двор и начал заводить ЗИЛ. Тот стоял так же, на чурбаках, только за кабиной возвышался толстый стальной лист, да новые доски в кузове указывали места позавчерашних попаданий. 
 Василий, крутя ручку, кивнул Удалову на кабину. Корнелий забрался на место рядом с водительским, чувствуя, как трясется машина от мощ
 -63ных поворотов заводной ручки. Голые обода колес елозили по чурбакам, грозя соскользнуть, но мотор, наконец, завелся. Василий прыгнул в кабину уже отрывавшегося от земли грузовика. 
 Над лесом шли молча, только Корнелий все время оглядывался, опасаясь атаки вертолетов. ЗИЛ плюхнулся на поляну, к счастью, не заглушив мотор. Удалов выскочил из кабины, и перед тем, как захлопнуть дверь, сказал Василию: 
 - Ты отлети на полсотни метров и держись пониже, а то на землю может бросить. - И не дожидаясь вопроса, захлопнул дверцу. С нескольких ограничителей сдуло листья. Корнелий встал в круг, вытянул из-за ворота болтавшийся на веревочке энерготранслятор и махнул рукой Василию. Тот махнул в ответ, поднял грузовик и исчез за деревьями. Корнелий выдернул из земли ограничители и нажал кнопку. 
 Но ограничители снова проглядывали из-под листвы у его ног. Он собрал их и присоединил к первому набору. И только теперь понял, что он дома. 
 Автобус подобрал Удалова прямо посреди дороги. В послеобеденное время к городу ехало мало народу. Старушки везли на базар свежую землянику, и одна из них, жалостливо взглянув на Корнелия, насыпала ему стакан. У него не было денег, но старушка и не взяла бы их. Она развязала горло у крынки с молоком, и Удалов пил парное молоко с удовольствием. И все было хорошо... 
 Но вдруг по спине Корнелия потекли струйки холодного пота. В автобус призраком перпендикулярного мира ввалился Пупыкин. На его лице было слащаво-заискивающее выражение: 
 - Корнелий Иванович, так как насчет должности инструктора по пернатым? 
 -64
 Удалова отпустило, и он даже промычал что-то согласно-одобрительное. Но его нервы ждало еще одно испытание. На следующей остановке в автобус вскочил Колька Передонов, и улыбаясь, устремился к Удалову, на ходу засовывая правую руку в карман. Корнелий приготовился метнуть ему в голову крынку и выскочить из автобуса сквозь стекло окна. К счастью, он не успел этого сделать, потому что Колька Вытащил из кармана зачетку и с той же радостной улыбкой показал ее Удалову: 
 - А я на четверку пересдал, все лето готовился, Корнелий Иванович! 
 На этот раз Удалова отпустило раньше, потому что он сумел даже улыбнуться в ответ, поздравляя Передонова-младшего с успешным переходом на последний курс техникума.
 Последние десятки метров от остановки до дома Удалов почти пробежал, но все же, именно в эти минуты он сформулировал то, с чем вернулся в родной мир: 
 - Сколко бы ни было миров под всеми возможными углами к твоему, он для тебя - единственный. И только твоя будет вина, если он вывернется под острым углом или застынет в перпендикуляре. А завтра - смертный бой Слабенко и Оболенскому. Как на активе, как под трибуной. 
 Дверь дома открылась без звонка и стука, на звук его шагов. Корнелий внезапно увидел, что в Ксюше этого дня соединились черты Ксюш всех трех параллельных миров. Он обнял и поцеловал жену, и совершенно счастливый, услышал ответное: 
 - Так как ее зовут? Я дам развод, но дети... 
 * * * 
 -65----------------------------------------------
 Поэтический сектор "Полигона для котят" открывают пять песен из "Летописи одной цивилизации" того же автора - В. Мартыненко. ----------------------------------------------
 Песенка времен Великого Драпа 
 (неконтролируемого освоения Вселенной). 
 год 2048. 
  1. Как аргонавты в старину, 
 Покинув отчий дом, 
 Плывем на звездных кораблях 
 За золотым руном.  2. Пускай далеким будет путь, 
 Тяжелым будет путь, 
 На мягкой шерсти золотой 
 Сумеем отдохнуть.  3. От легкой шерсти золотой 
 Не оторвать руки, 
 И ничего, что не сочтешь 
 Все раны, синяки,  4. И ничего, что дом родной 
 Остался за кормой, 
 С роскошной шкурой золотой 
 Вернемся мы домой!  5. Ну вот, и найдено руно, 
 И странствиям конец... 
 Но слишком жесткое оно, 
 Не легче, чем свинец.  6. И дом родимый за кормой 
 Растаял навсегда... 
 За бортом звездных кораблей 
 Лишь звездная вода... 
 Исполняется на мотив "Как аргонавты в старину..." из одноименного произведения Джека Лондона. ----------------------------------- 1989. 
 -66
 Песенка о Дженни-Комете, космической 
 пиратке-неудачнице. 
 год 2056. 
 Дженни-Комета, в пух и прах разодета, 
 За душою не имела ничего, 
 Кроме драндулета под названьем "Комета", 
 Да однажды чуть не заложила и его. 
 У Дженни-Кометы все вышли монеты, 
 Дженни похудела, носит старое тряпье, 
 А кругом все богаты: 
 - Не пойти ли в пираты? - решает Дженни, 
 И можно понять ее. 
 Где-то достала резак для металла, 
 Старый горный лазер и древний пулемет, 
 И вот уже "Комета" покрашена в два цвета, 
 И череп с костями на борту у нее. 
 Дженни-Комета всегда была "с приветом" 
 - Напала в одиночку на урановый конвой, 
 И за нахальство это Дженни-Комету 
 Вываляли в перьях, сунув в бочку со смолой. 
 Дженни-Комете в своем драндулете, 
 В дегте и перьях противно сидеть. 
 И к ближайшей планете подлетев на рассвете 
 Дженни хотела смолу оттереть. 
 Но по старинным поверьям, 
 Привидение в перьях 
 Племенам той планеты посылает их бог, 
 И кандидатке в пираты алмазы в сотни каратов 
 Три дня таскала все племя, сбиваясь с ног. 
 Дженни-Комета, в пух и прах разодета, 
 Возит в трюме крейсера свой старый драндулет, 
 Смолы и перьев сто бочек, и очень хочет 
 Напасть на того конвоя след!!! 
 Исполняется на мотив, представляющий нечто среднее между "Кэдди Джоном","Боевым маршем республики" и сигналами американской легкой кавалерии. ---------------------------------- 1988. 
 -67
 Песня патрульных службы Переписи Населения 
 (ПН - CENSUS) 
 год 2093. 
  1. В тот день, когда гремят парады, 
 И твой корабль в строю стоит, 
 В тот день хороший вспомнить надо 
 Тех, кто уже не прилетит.  2. Их не хоронят на планетах, 
 Где есть и воздух, и вода, 
 У них плиты могильной нету, 
 Да и не будет никогда.  3. Их корабли навек остались 
 В далеких и чужих краях, 
 И стекла шлемов их сверкают 
 В холодных каменных полях.  4. А командир домой напишет, 
 Была бы воля - не писал, 
 Что срок давно контрольный вышел, 
 И значит - без вести пропал.  5. Не ждите сына или дочку, 
 Им не прийти теперь назад, 
 И не ищите в небе точку, 
 Где кости их теперь лежат.  6. Какой бы нам назначен не был 
 Конец, попросим лишь одно: 
 Пускай лицом мы ляжем к небу, 
 Какого цвета - все равно... 
 Исполняется на мотив шахтерской песни "Коногон", продолжая традицию изменения слов этой песни всвязи с очередными всенародными бедствиями. Например, в традиционном "Коногоне", в ХVIII-ХIХ веках: "...Меня сгубили в темной шахте, а ты осталася одна..."; в варианте, исполняемом танкистами в 1941-45гг.: "Нас извлекут из-под обломков, поднимут кранами каркас, и залпы башенных орудий в последний путь проводят нас...". -------------------------------- 1988. 
 -68
 Песня тенеке страны Ца, планета Тенеке. 
 год 2103. 
  1. Летит гололицый безухий купец 
 На занебесном своем корабле, 
 В трюмах того корабля - конец, 
 Болезни и гибель лесной стране.  2. В трюме горючая, злая вода, 
 Мушкеты, что стреляют лучом, 
 Безухий купец ненасытен всегда, 
 Жизнь человека ему нипочем.  3. Король на урановые рудники 
 Продаст рабов на верную смерть. 
 В защиту свою не поднять руки, 
 - Мечу за лучом просто не успеть.  4. Вот снова взлетел занебесный корабль, 
 И снова трюмы его полны, 
 Увозит он в невозвратную даль 
 Сынов и дочек лесной страны.  5. Если вернется кто-то из них, 
 То скоро заживо догниет... 
 Летят занебесные корабли, 
 И чей сегодня настанет черед? 
 Мотив весни рваный, взлаивыющий, передаче с помощью земных аналогов не поддается. Краткая справка: Планета Тенеке открыта шайкой авантюристов (землян и северодантакцев из так называемого "Лазурного клана"), предположительно в 2075-95гг. Уровень развития примерно соответствует Земле ХIV-ХVI веков. Авантюристы консолидировались с феодально-религиозной верхушкой тенекийских государств. Любая попытка освободить планету обречена на провал, так как авантюристы поднимут тенеке на религиозную войну против освободителей. С планеты бегут все, кто не смог ужится с захватчиками. Несмотря на некоторые внешние отличия, тенеке генетически совместимы с землянами. ------------------- 1989. 
 -69Песня студентов-ополченцев планеты 42Гринайленд 
 год 2129. 
  1. Опять в эфире вой, враг снова на орбите, 
 Опять десант пойдет на наши города, 
 Придется стать солдатом, хотите-не хотите, 
 Кому-то на время, кому-то навсегда.  2. Кого в этот раз занесло к нам на несчастье, 
 Кто снова решил, будто знает, как нам жить? 
 Сегодняшний день поделил нас на две части 
 Кому-то остаться, кому-то уходить.  3. Расхлебывать нам чье-то темное наследье, 
 И гордиев узел лучеметами рубить, 
 И в жизни вопрос, самый главный и последний, 
 Кому-то решить, а кому-то не решить. 
 Известно много мелодий, на которые она поется Вероятнее всего, настоящая мелодия погибла вместе с авторами.-------------------------- 1988. 
 Мы щенки тех псов, что натравлены друг на друга Мы грызем свои кости и мясо срываем с них, Мы не знаем, как выйти из этого круга, Как спастись от когтей и зубов своих. Мы пули в стволах, что направлены друг на друга Мы несем в себе смерть, разрушение нас самих, Мы не знаем, как выйти из этого круга, Как снять цепкие пальцы с крючков спусковых. Кто натравливал псов, кто в ствол загонял 
 патроны Кто вложил в нас, как мину, тикающую смерть? Им уже не взойти из своих могил на троны, Но и нам их печать в себе не стереть. Мы живем в своем доме, как наглые воры, Ищем в прошлом тех, кто должен держать ответ, Мы снова натравим собак, передернем затворы, И пусть за нас отвечают те, кого еще нет. ----------------------------------------- 1988. 
 -70------------------------------------------------------------- ГРЫЗНЯ ПО-ФЭНСКИ -----------------------------------------------------------
 "Протей" или земноводная тактика. 
 Так что же такое "Протей"? Смотрим Малую Советскую Энциклопедию: 
 Так... "Пресмыкающиеся"... Это не то, хотя очень похоже... "Престидижитатор"... Тоже довольно близко, только развита здесь не быстрота и ловкость рук, а бойкость пера..."Провокация"... Почти совсем то, что надо, но все-таки... "Продажа", "Проституция"... Очень точно подмечена суть, хотя опять не то... 
 Вот - "Протей"! Не один, даже два! Протей, изменяющий свой облик, поведение и т.д., и протей - хвостатое постоянножаберное земноводное с редуцированными глазами. С каким же из них мы имеем дело? 
 А дело мы имеем с протеем от литературы весьма "фантастическим" произведением Ю. Медведева, помещенном в сборнике "Простая тайна". 
 Нет сомнения, что наш протей - хвостатый. Хвост тянется за ним из приснопамятных времен, когда подобных литературных намеков, напечатанных в книге, центральной газете или хотя бы на на печатной машинке (в крайнем случае - написанных левой рукой), хватало для устранения противников и конкурентов. Но времена меняются, и вместо того, чтобы почтительно нести свое произведение в соответствующие правоущемительные органы, Ю. Медведев приписывает сотрудничество с таковыми жертвам своего доноса.
 Глаза этого протея и впрямь редуцированы. Иначе он мог бы разглядеть, что таким грубым способом не залепишь глаз всем остальным любителям фантастики, которые сами могут прочесть 
 -71книги Медведева и Стругацких, и сравнив их, понять, кто же более способен на описываемые в "Протее" действия. 
 Протей - постоянножаберный. С одной стороны, так легче взять за жабры, а с другой... Постоянство - тоже сила. В данном случае - сила недобрая. Постоянно источаемая злоба по адресу более популярных среди читателей, а не в кулуарах Административной Системы коллег напоминает мутную капель в столь близких протею темных и склизких пещерах. В результате нарастают сталактиты и сталагмиты клеветы. "Протей" не первым выполз на свет из этих пещер, еще в 1977г. их своды огласил злобным лаем рассказ "Чертова дюжина "Оскаров", повествующий о похождениях и моральных устоях известного кинорежиссера, именуемого "шакалом Барковским". Этот пасквиль стоил сердечного приступа Арсению Тарковскому, отцу Андрея Тарковского, что не помешало Ю. Медведеву еще долго гордится якобы предсказанным им выездом Тарковского за границу. Неужели задача фантастики в понимании Ю. Медведева и представляемой им "Молодой Гвардии" и ВТО МПФ состоит в возвращении нас к такому вот пещерному состоянию? 
 Пусть меня простят биологи, но наш протей в чем-то двоякодышащий. Он неровно дышит и к реакционным группировкам, расплодившимся в нашем обществе, и к Ивану Антоновичу Ефремову, который бы не потерпел подобного соседства. 
 Насмешка судьбы - преемниками дела Ивана Антоновича объявили себя люди, которым скорее пристали бы в качестве исторических предшественников Фаддей Булгарин и "Союз русского народа". Не новый для нашей страны прием - прикрывать великим именем низкие и циничные цели. Впрочем, иногда просто мелкие - напечатать себя самих тиражом побольше, удержаться на руководя
 -72щей должности подольше. Тут в ход идет все - и чистое, громкое имя человека, который уже не сможет возразить эксплуататорам его авторитета. Спасибо, что протеи и другие земноводные хотя бы соблюдают принцип "или хорошо, или ничего": сначала пятнадцать лет ничего, а потом хорошо-о!!! 
 Кроме двоякого дыхания, у нашего протея есть еще одна черта, отличающая его от обычных. Эта черта носит скорее не биологический, а готикомистический характер: В прошлом, 1988 году, у этого малопочтенного земноводного проявились все признаки вампиризма. Возникла неутолимая жажда молодой крови, для удовлетворения которой создано Всесоюзное Творческое Объединение Молодых Писателей-Фантастов. В сообразительности и хватке земноводной компании не откажешь - в среде фэнов уже существует выражение "продаться ВТО", означающее временное забвение чести и совести в обмен на публикацию, которую иначе пришлось бы ждать годы и годы. А как это называется? Естественно, "Школа Ефремова". А кто тут в наставниках-покровителях? Естественно, Медведев и Щербаков. 
 Изменяя свой облик и поведение, протей быстро перестраивается. Мимикрирует и приспосабливается к любым условиям, забиваясь в застойные лужи и пруды, и единственный способ истребить его - высушить гнилую грязь. А пока надо, несмотря на мимикрию, уметь распознавать ползучего протея по его земноводной тактике. Вот ее основная заповедь: 
 - Писать фантастику самому - не главное, главное не давать ее писать другим. И уж если писать не запретишь, то по крайней мере не давать печататься. Что и делает "Молодая Гвардия" в отношении неугодных ей авторов. Те не остаются внакладе, и теперь слова "Молодая Гвардия", 
 -73"ВТО МПФ", "Медведев", "Щербаков", стали среди фэнов синонимами каиновой печати, позорного клейма, выжженой королевской лилии на соблазнительном плечике возможности печататься в центральных издательствах и журналах. 
 Кто-то хорошо сказал, что честные люди поступают со своими противниками, как с честными людьми, а подлецы - как с подлецами. Так кем же вы считаете себя, малоуважаемый гражданин писатель? ------------------------ В. Мартыненко, 19.3.89 
 Редколлегия позволяет себе невинную шутку, поясняющую потуги ВТО МПФ по "упорядочению"КЛФ: 
 ВСЕМ КЛФ 
 В связи с упорядочением рассылки павианов, подготовленных ВТО МПФ, прошу уточнить следующее: 
 1. Факт существования клуба или клубного объединения. 
 2. Название клуба, объединения (название клубов - участников объединения). 
 3. Полный, точный адрес и ФИО для переписки и получения павианов, РАЗБОРЧИВО. 
 Всем клубам, подтверждающим свое наличие в данной реальности, ГАРАНТИРУЕТСЯ ОТПРАВКА последующих павианов, подготовленных ВТО. На каждый КЛФ будет высылаться по одному павиану наложенным платежом для клубной библиотеки. Исключения будут составлять лишь клубы-коллективные члены ВТО МПФ. 
 Так как сроки выхода павианов ВТО несколько меньше обычно принятых и в связи с приближающейся "Аэлитой-89", прошу ответить в течение МАРТА этого года. ---------------------------------------------- Текст соответствует реальному, кроме одного... 
 -74-------------------------------------------------------- КАТАЛОГ ДЛЯ ПРОФЕССИОНАЛА -------------------------------------------------------
 К сожалению, для "Каталога..." (можно даже сказать "Кото-лога...") не нашлось достаточно интересного материала. Впрочем, если вам такой материал известен, пишите - в "...Коте-90" эта рубрика будет представлена шире. А пока, чем богаты, тем и рады 
 --- ЭНЦИКЛОПЕДИЯ "ОТ АТОМНОГО ДО ЯДЕРНОГО" --
 ААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААА 
 Аахх (Аааааах) - Боевой клич Иорра из Вендилло, Мудрого Иорра, Истребителя Неверных (по Р. Бредбери, "Уснувший в Армгеддоне", изд.: "О скитаньях вечных и о Земле", Правда, 1987). 
 Абсолютное Оружие - Изобретено на Марсе. Хранится под курганом в пустыне, во втором помещении. А.О. заключено в черной шкатулке с надписью по-марсиански "Абсолютное Оружие". Имеет вид конденсирующейся пасти с немигающими глазами. В результате первого применения уничтожило марсианскую цивилизацию. Второй раз обнаружено и применено экспедицией Эдселя-Хаксона-Парка, в результате чего было опять уничтожено все население Марса. (по Р. Шекли, "Абсолютное Оружие", изд.: Г. Гаррисон, Р. Шекли, серия НФ "Икар", Штиница, 1987). 
 Автоматы (штурмовые винтовки) - Существующее в реальности ручное стрелковое оружие, разработанное под патрон уменьшенный по сравнению с винтовочным. Широко и охотно применяется во многих произведениях отечественной и зарубежной фантастики. (по А. Б. Жуку, изд.: "Винтовки и автоматы", Воениздат, 1987). 
 Антиматерия - Реагирует с обычной материей, 
 -75выделяя энергию и искривляя пространство. Применяетсяется в качестве топлива космических кораблей, а так же во многих видах оружия (антиматы, излучатели А., торпеды с зарядом А.). Литературные источники ввиду широкого распостранения не указываются. 
 Армгеддон - Решающее сражение между силами добра и зла, в переносном смысле - вселенское побоище (см. Аахх). Используется в зарубежной фантастике, например, версия проведения А. роботами с последующим взятием их на небо. 
 Атомное оружие - Группа оружия, использующего внутриатомную энергию, высвобождаемую постепенно или путем цепной реакции. Выполняется в виде любого традиционного оружия - от пистолетов, карабинов, винтовок, орудий, лазеров, бластеров, лучеметов, и т. д., до торпед, мин и бомб. Из перечисленных видов в реальности существуют только семейство атомных бомб (А,Н,Р,N), и космические лазеры с накачкой атомным взрывом (см. Ядерное оружие). 
 ------------------------------------------------------------ КОРОТКОИ ОЧЕРЕДЬЮ ----------------------------------------------------------- 1. В журнале "Заря Востока", Nо10-11 за 1988г. С. Лем "Мир на Земле"в переводе К. Душенко. Под тем же названием, но в другом переводе - в сборнике "Операция "Вечность". С мастерством, присущим Лему, раскрываются некоторые тенденции в развитии военно-промышленного комплекса, информатики, робототехники и секса.  2. В газете "Вечерний Ленинград" за 21.1.89г. Статья о истории ведения необъявленной войны с НЛО. Приводятся отдельные статьи из закона, регулирующего отношения с другими цивилизациями, выдвигаеиого в ООН. 
 -76
 ОГЛАВЛЕНИЕ: 
 Котиный меморандум.......................... 2  ОБО ВСЕМ И НИ О ЧЕМ Звездные войны и земной расчет. А. Стэн..... 3 Административная система планеты Ян-Ях. Д. Вейдор...................................... 11 В чьих мозгах короткое замыкание? А. Стэн... 21 Корабли Владислава Крапивина. О. Кабани..... 25  ВЕЛИКОЕ ЗАКРЫТИЕ Великое закрытие "АЭЛИТЫ*88"................ 30 Что во лбу, что по лбу. О. Кабани........... 32 Скорпионий дебют. В. Долгопол............... 36 Какой по счету удар молнии? Д. Вейдор....... 38 Выбор дороги для шага. О. Кабани............ 40 За деревьями леса, где подлый враг. О. Кабани.......................................... 42  ПОЛИГОН ДЛЯ КОТЯТ Мир под острым углом. В. Мартыненко......... 44 Поэтический сектор полигона. В. Мартыненко.. 65  ГРЫЗНЯ ПО-ФЭНСКИ Протей, или земноводная тактика. В. Мартыненко....................................... 71  КАТАЛОГ ДЛЯ ПРОФЕССИОНАЛА Энциклопедия "От атомного до ядерного"...... 75  КОРОТКОИ ОЧЕРЕДЬЮ Сообщения................................... 76  Оглавление и выходные данные.............. 77 ----------------------------------------------