---------------------------------------------


 Шуров Игорь
 Бойня

 Игорь Шуров 
 БОЙНЯ 
 За холмом смрадно дымился город. 
 У поэта не было шансов победить, и все же он отправился на рассвете. С собой у него была лишь ветка сирени, стихотворение, которое заканчивалось желтым цветом, да смутное осеннее воспоминание об утраченном. 
 Поэт подошел к городу затемно. Железные ворота были заперты. 
 За стеной слышался тревожный всхрап лошадей. Воздух густо пропитался едкой вонью вареных копыт. 
 Весь день Поэт бродил по городу, присматриваясь к людям и непрерывно дымящим трубам. Под вечер дорога вывела его к центральной городской бойне. 
 Главные ворота ее выходили на солнечные заливные луга, за которыми шевелилась речка. У ворот прохаживались дюжие охранники. 
 Их небритые рожи опухли от тоски и лени. Они мутно глядели на людей, которых непрерывно подвозили грузовики. Шофера, громко хлопая дверцами, смеялись; лошади вздрагивали в кузовах истертыми боками. 
 Поэт постоял у решетки, наблюдая, как погонщики хлыстами сгоняли пугливых животных в кучу, как лошади жались друг к другу темными головами, как шофера сноровисто опрокидывали высокие борта, - и бросил в пыль у ворот ветку сирени. 
 Охранники тотчас съежились до размеров нецке, замотали карличьими головами, захлопали копеечными ладошками. Ворота слетели с петель; лошади, вздымая пыль и топча друг друга, бешено хлынули в проем. 
 Жирная нормировщица, кудахтая, вылетела в окошко. 
 Размахивая куцыми крылышками, она закружила, заметалась над бурлящим потоком лошадей. Кирзовые человечки, похожие на жуков, бросились зарываться в пыль; рассыпались веером грузовики; затрещали, захрустели прокопченные бараки. Поверх паники жахнули быстрые выстрелы. Выбили чечетку автоматные очереди. 
 Когда первые лошади добрались до речки, а последние все еще слепо шарахались по загону, Поэт увидел, что охранники восстают из пепла. Он принялся выкрикивать стихи. 
 Стихотворение завершилось желтым цветом. 
 К этому времени лошади успели выбраться на противоположный берег. Несколько трупов медленно сносило течением к затоке. 
 Все окончилось. Радость прошла. Все стало желтым вокруг от стихотворения. 
 Желтые охранники затащили Поэта в барак, пропахший лошадьми. 
 Сквозь тесовые щели просовывались желтые листики света. 
 Поэт затаился в углу, вслушиваясь в звуки погони. 
 Теперь в гнилом бараке с ним оставалось лишь осеннее воспоминание об утраченном прежде. Становилось невмоготу оттого, что лошади убежали, и некуда было тратить воспоминание. 
 Воспоминание разрасталось, наливалось горьким соком, прокалывало тело острыми кривыми корнями... 
 И в мир просочилась ночь... Когда желтые охранники вошли в барачный сумрак, они увидели, что в дальнем углу светится нелепое синее дерево.