---------------------------------------------


 Дробиз Герман
 Бузина в огоpоде

 Герман Дробиз 
 Бузина в огороде 
 Обзор событий, происходящих на полях и огородах страны, начнем с резко обострившейся обстановки на бахче, где арбузы составляют традиционное большинство. Общебахчевое собрание постановило: отныне все делопроизводство ведется на арбузном языке. Дыни, которые не сдадут экзамен на знание арбузного языка, не будут допущены до полного созревания. 
 Неспокойно на виноградниках юга. Виноградная лоза не хочет больше опираться на глубоко чуждые ей подпорки из сосновых палок, насильственно поставляемых с севера. 
 На полях средней полосы создана независимая республика "Лебеда и Полынь". Ее парламент постановил считать остальных жителей полей рожь, пшеницу, ячмень - сорняками, подлежащими обязательному государственному боронованию. На территории новой республики запрещено исполнение песен со словами: "Ой ты рожь, хорошо поещь", "Стеной стоит пшеница золотая" и других антигосударственных текстов сходного содержания. 
 В теплице продолжается конфликт между огурцами и помидорами. По мнению помидорных лидеров, земля в теплице издревле принадлежит томатам, а огурцы являются более поздними пришельцами. Противоположной точки зрения придерживаются огуречные аналитики. На давность пребывания здесь огуречной рассады указывают, по их мнению, мнгогочисленные произведения фольклора - в частности, древняя детская пеменка-предомстережение: "Огуречик, огуречик, не ходи на тот конечик". На тот конечик и совершали свои первые набеги племена пришлых томатов, считает огуречная пресса. 
 Противоречивыми событиями изобилует жизнь огорода. 
 Слухи о предстоящем повышении цены на азот привели к повсеместному скапливанию нитратов впрок. 
 На капустных грядках от справедливого вопроса оппозиции: "Почему?" официоз упорно отделывается знакомым демагогическим объяснением: "По кочану!" 
 Разгорается противоборство хрена и редьки. Давний и, казалось бы, окончательно решенный историей спор - кто из них слаще - вспыхнул с новой силой. 
 Неожиданно осложнилась обстановка в традиционно спокойной части огорода - на его периферии, где живут кусты: у бузины обнаружилось тщательно скрываемое родство - дядька в Киеве. В зарослях смородины и малины проходит дискуссия о его возможной этнической принадлежности. Муссируется версия, согласно которой дядька по происхождению палестинский мирт, умело преображенный мичуринцами прошлого в каштан, занимающий ныне видное положение в самом центре города. 
 Остается сожалеть, что демократическая общественность полей и огородов погрязла в многочисленных конфликтах, вместо того чтобы объединить население каждой грядки, каждого поля перед неизбежной всеобщей угрозой - очередной битвой за урожай.