---------------------------------------------


 Щербак-Жуков Андрей
 Быть может, начался Джаз

 Андрей Щербак-Жуков 
 мастерская Н.Н.Фигуровского 
 Быть может, начался Джаз 
 (музыкальная киноновелла-шутка) 
 Август радует теплом. По улице, залитой солнцем, вприпрыжку бежит мальчик лет десяти. В руках у него огромный, блестящий, полосатый арбуз. У мальчика хорошее настроение, он начинает чуть слышно напевать любимую песенку. Он поет все громче и громче, и наконец затягивает во весь голос: 
 Полем, полем, полем свежий ветер полетал! 
 В поле свежий ветер - я давно о нем мечтал... 
 Он поет и подпрыгивает в такт своему пению. 
 Навстречу мальчику идут двое ребят постарше - лет по пятнадцать. Увидав поющего пацана, они сначала удивляются, пожимают плечами и даже смеются над ним. Но потом хорошее настроение, как будто волна, захватывает и их. Посмеявшись над ним, они начинают смеятся вместе с ним. А потом переглянувшись тоже начинают петь: 
 Тот, кто в пятнадцать лет убежал из дома, 
 Вряд ли поймет того, кто учился в спецшколе, 
 Тот, у кого есть твердый жизненный план, 
 Вряд ли будет бумать о чем-то другом... 
 О-о-о... Башатунма-а-ай! 
 Они идут по улице, поют на два голоса и покачиваются в такт песне. 
 Им на встречу идет девушка лет двадцати, на ней потертые джинсы, на руках браслеты из бисера, а волосы стянуты кожаной ленточкой. Увидев поющих ребят, девушка улыбается и, как бы затевая спор, поет: 
 Вавилон - это город, как город, 
 И печалиться об этом неслед, 
 И если ты идешь, то нам с тобой в одну сторону 
 Другой стороны просто нет... 
 Женщина с авоськой долго неодобрительно смотрит на поющую молодежь, а потом вдруг сама начинает петь: 
 Лава-а-анда, горная лаванда. 
 Столько лет прошло, но помним я и ты... 
 Проходящий мимо мужчина оборачивается, смотрит на поющую женщину, а потом подходит и приглашает ее потанцевать. Стараясь казаться галантным, он, кивнув, протягивает женщине руку. Они вальсируют, держа авоську с продуктами двумя руками. 
 Старичок и старушка видят всеобщее веселье и тоже беруться за руки и танцуют танго, аккомпанируя сами себе: 
 Утомленное солнце нежно с морем прощалось, 
 В этот час ты призналась, что нет любви... 
 Все прохожие постепенно втягиваются в общее веселье, все поют и танцуют. Каждый поет что-то свое, но его пение не диссонирует с общим хором, а сливается в одну сложную, но красивую композицию. Оказывается, что нет разделения на стили и направления, когда всем одинаково весело и хорошо. 
 Металлисты дергаются изображая губами стук ударника и рев электрогитары, лысоватый джазмен подражает саксофону, кто-то просто поет "ля-ля-ля", мужичок в кепочке скачет в присядку, ребята в брюках-дудочках выводят ногами рок-н-рольные па... Целый хор тянет: 
 Ой, мороз-мороз, не морозь меня! 
 Не морозь меня, моего коня... 
 Только один мужчина в сером плаще и с портфелем, пройдя мимо, остался внешне равнодушен. Он полностью погружен в собственные мысли, он думает о чем-то своем... 
 Мальчик с арбузом вприпрыжку бежит по улице, он не заметил, первопричиной какого веселья стал. 
 Тротуар идет под уклон, и вдруг мальчик спотыкается и падает прямо на арбуз. 
 Мальчик неспеша поднимается и видит, что арбуз раздавлен всмятку, жалкие кусочки валяются в дорожной пыли. Серо-красные струйки арбузного сока стекают по ногам мальчика. Он так огорчен, что слезы наворачиваются на глаза. 
 Мальчик плачет. 
 В этот момент его догоняет мужчина в сером плаще и с портфелем. Он, по-прежнему, глубоко погружен в свои мысли, кажется он что-то усиленно вспоминает. Вдруг хмурое лицо мужчины озаряется улыбкой, от радости он даже подпрыгивает - он вспомнил. И тут же запел, приплясывая: 
 Потолок ледяной, дверь скрипучая, 
 За холодной стеной - тьма колючая, 
 Как взойдешь на порог - всюду иней, 
 А из окон порог - синий-синий... 
 От неожиданности мальчик перестает плакать и удивленно смотрит на поющего мужчину. Однажды подаренная миру радость, возвращается назад к мальчику - он улыбается. 
 Мальчик стряхивает с себя остатки арбуза и опять бежит в прирыжку. Он поет во весь голос: 
 Танцуй пока молодой, мальчик, 
 Танцуй пока молодой.... 
 Его пение тоже вливается в общий стихийный хор, который постепенно захватывает весь город. Девушка в потертых джинсах поет: 
 Держи меня, 
 Будь со мной, 
 Храни меня пока не начался Джаз. 
 Веди меня туда, где начнется Джаз. 
 1991 год.