---------------------------------------------


 Андронов Андрей
 Быть победителем (Сталкер-2)

 Андрей АНДРОНОВ 
 БЫТЬ ПОБЕДИТЕЛЕМ 
 (СТАЛКЕР-2) 
 Замок был рядом, огромный и прекрасный, он стоял в лучах закатного солнца. Узкая тропа вела к опущенному мосту по покрытому травой склону холма. За моей спиной лежал Лес, пройденный и мертвый. Я оскалил зубы навстречу мерзким радужным облакам и дерьмовому лицу на небе, смотревшему на меня с неподдельным интересом. Замок был рядом, и остальное не было важно. Я почти победил. 
 Я шагнул на тропу, и тут же трава вокруг превратилась в острые шипы. Я усмехнулся и пошел вниз, внимательно глядя, куда ставить ноги. Дешевые трюки меня не волновали. 
 Где-то на середине спуска мне пришлось опуститься на корточки и пройти несколько метров гусиным шагом - над моей головой пролетали плоды стреляющих деревьев. У меня не было желания сражаться с ними ради собственного удовлетворения. 
 Сойдя с холма, я оглянулся на опять ставшую нормальной траву и зашагал к мосту, насвистывая полузабытую песенку. Перед входом я вынул из-за пояса свой бластер и снял предохранитель. В оружии оставался только один заряд, и я знал, что использовать его надо только в крайнем случае. То есть в неожиданном. 
 Я ступил на доски, и они скрипнули под моей тяжестью. Несколько осторожных шагов, и я прошел почти треть. Вдруг мост дрогнул и начал быстро подниматься, увеличивая угол наклона. Я бросился вперед, чтобы успеть, но у самого края не удержался на ногах и кубарем скатился на вымощенный камнями двор. Ворота захлопнулись за моей спиной и сверху пахнуло паленой шерстью. 
 Я поднял глаза и слегка обалдел. На меня смотрел самый настоящий дракон, усатый, глазастый и покрытый чешуей. Из его пасти вились струйки дыма. Дракон вдохнул воздух, прикрыл ноздри, и, видимо, собирался сжечь меня на месте, но я уже привычным движением вскинул бластер и нажал на курок. Широкий луч ударил в голову дракона и снес ее с шеи. Из обрубка вырвался сноп искр, и туша повалилась на бок. Я засунул бесполезный бластер за пояс - как знать, может найду обойму, - и двинулся в обход двора. По-видимому, убирать здесь не решались, потому что по всему двору были разбросаны обугленные кости и покрытое сажей оружие. Я подобрал новые на вид меч и длинный кинжал и прошел сквозь низенькую арку в другом конце двора. Разумеется, там ждал комитет по встрече. 
 Проходя Лес, я отвык от людей (если не считать этого лица на небе и кошмарных галлюцинаций), а эти показались мне особенно уродливыми. По крайней мере лицо, которое я видел давеча в ручье выглядело куда лучше. 
 Я поднял меч и попробовал на них покричать. Пара отступила назад, но остальные приблизились и вытолкнули из своей среды одного молодца в два меня ростом и с кувалдой. Молодец тупо ударил кувалдой в землю рядом со мной, получил в живот свой фут стали и прилег отдохнуть. Следующими вышли два дегенерата с копьями, на которых не понадобилось много времени. В общем, со всеми я закончил довольно быстро. 
 У двери в стене замка стояла бочка с водой, из которой я освежился, чтобы восстановить силы. Потом я очистил от крови меч и зашел внутрь. 
 В общем, Замок был так же однообразен, как и Лес - дешевые ловушки, всякие там проваливающиеся полы и прессующие потолки, в целом - ничего существенного. Периодически появлявшиеся на пути стражники не доставляли хлопот, и я уже почти расслабился, когда винтовая лестница привела меня в полутемную комнату, в центре которой стоял небольшой алтарь с отблескивающим металлом предметом на нем. За моей спиной с треском упала решетка, и я отступил, прислонившись к ней спиной. Второй выход - в противоположной стороне комнаты, и очевидно должен быть какой-то подвох... 
 Из углов комнаты появились четыре темных фигуры с кривыми саблями. У меня появилось нехорошее ощущение, что меня будут убивать. Не раздумывая, я бросился к ближайшему и рубанул его по боку. Мой меч с чавканием вошел в плоть, но как только я его вынул, рана закрылась. Черный воин без всякого выражения посмотрел на меня и поднял свой меч для ответного удара. И только тут до меня дошло, что если б я его не тронул, они прошли бы мимо. По крайней мере был такой шанс. 
 С трудом отражая удары, я отступил на середину комнаты, каждую секунду ожидая удара в спину. Мой противник дрался как автомат, нанося удары с четкостью метронома и таким же разнообразием. Удары были такими сильными, что рука уже ныла от боли и парировать становилось все труднее и труднее. Наконец меня загнали к алтарю. Отступать было некуда. Я попытался было отбить удар кинжалом, чтобы атаковать самому, но кинжал разлетелся, как стеклянный. Я отшатнулся назад, пропуская следующий удар мимо себя, и оперся рукой на алтарь, чуть не свалив... обойму для моего бластера. 
 Быстрый удар, я отпрыгиваю за алтарь и, пока мой противник обходит вокруг препятствия, вгоняю обойму в бластер. Жму курок, не прицеливаясь, и луч вспарывает грудную клетку противника, превращая его в дым... За несколько секунд та же участь постигает его товарищей, и я захлебываюсь хохотом. 
 За моей спиной падает вторая решетка, и я оказываюсь запертым. Раздается легкий смешок, и за первой решеткой, через которую я вошел, возникает мерзкого вида карлик. 
 "Герой, а, герой", - кричит он, - "как же ты теперь спасешь принцессу? Или заберешь у меня рубин? Или вообще выживешь?" 
 Я молча прицеливаюсь в него, и он подтаскивает к себе девушку, которую раньше не было видно. Я вглядываюсь в ее лицо - и мое сердце замирает. Это ее я видел в снах и галлюцинациях, это из-за ее изображения я столько раз погибал в Лесу... Гм, если вспомнить - это из-за нее я вообще ступил на Путь. Кстати говоря, иногда лицо на небе тоже ее... 
 - Что важнее, - спрашиваю я. - Девушка или рубин? 
 - За рубином тебя послал король, - отвечает карлик, хитро прищуриваясь. - Но девушка - твоя награда. 
 - Награда, ясно. А цель - таки рубин? 
 - Рубин, - отвечает карлик и я удовлетворенно нажимаю на спуск. Луч вспыхивает радугой на прутьях решетки и вгрызается в тела карлика и девушки. Оба падают, оставляя приятный запах паленого мяса. Я жду, пока остынет решетка, разгибаю прутья и выбираюсь. Из отрубленной руки карлика вынимаю рубин и кладу в кармашек на поясе. 
 - Мертвой ты симпатичнее, - говорю я ей, и тут стены замка тают. Гремят фанфары, и я вижу со стороны себя самого, отдающего рубин старому королю. Народ ликует и прославляет меня, Победителя, Вечного Героя. Я скромно раскланиваюсь, и тут небо перечеркивает полыхающая надпись "MISSION COMPLETE". Картинка меркнет. 
 Я потягиваюсь и встаю из-за монитора. Рядом проигравший все еще дерется с черными, и как раз когда я подхожу, превращает всех в пар. Выскакивает карлик, появляется девушка... Мой незадачливый соперник опускает бластер, и карлика сменяет красный росчерк "GAME OVER". Я пренебрежительно хмыкаю и оборачиваюсь. 
 М-да, кое-чего, я, пожалуй, не додумал. Она стоит прямо передо мной, живая, и выжидающе смотрит. 
 - Ну, дорогуша, поздравляй победителя, - говорю я. - Я же говорил, что я лучший. Это не кнопки нажимать, тут важно состояние души. 
 - Состояние души... - бормочет проигравший. - Спесивый эгоист с переразвитыми рефлексами. 
 - Дурак, - не оборачиваясь, комментирую я. - Только так и можно быть победителем. Победителем во всем, ясно? 
 - Что, вот так - оставить все за спиной и давить гашетку? 
 - Да, именно. Правда, дорогуша? - Подмигиваю я ей, но она молча выбегает из комнаты. 
 - Вот тебе и приз, - удивляюсь я и хватаю за плечо пробегающего мимо экс-соперника. - Слушай, где я ее взял? 
 - Это моя девушка, идиот, - он стряхивает мою руку со своего плеча. Первый раз зашла ко мне на работу. И все было нормально, пока ты не привязался со своими играми... - он выбегает. 
 - Не будь тряпкой, - ору я ему в след. - Учись побеждать! 
 Мне смешно. Так вот как я ввязался в это дурацкое соревнование? А игра ничего. Я сажусь обратно за компьютер и выбираю высший уровень сложности. Посмотрим, на что они способны... 
 ...Я бегу по поляне, и вокруг падают гранитные плиты. Уворачиваясь от них, я пытаюсь добежать до валяющегося на краю поляны ножа раньше, чем до меня доберется тварь, скачущая по пятам. Успеваю, хватаю нож, разворачиваюсь... и рука с ножом по локоть погружается в глотку зверя. Дело сделано. 
 Плиты перестают сыпаться, и на небе появляются привычные облака. Между ними проглядывает лицо - другое, не этой сегодняшней девчонки, а до боли знакомое лицо, которое я иногда вижу и в настоящем небе. Жестокие пальцы грусти сжимают сердце, и я поднимаю к небу покрытый кровью кулак. 
 - Я лучший! Я лучший, что б не говорили! Я знаю, как побеждать! кричу я и по ее щеке скатывается слеза, вторая... Поток соленой влаги обрушивается с неба и смывает меня, бросая на деревья. От неожиданности я отпускаю нож и он тонет. 
 - Эй! Так не честно! Так любой проиграет! - кричу я и поток проносит меня мимо побежденного давеча коллеги. Он сидит на дереве и что-то втолковывает своей девчушке, устроившейся рядом. С неба спускается рука, но я лишь смеюсь в ответ - я умею побеждать один, и кто этого не понимает - мне не нужен. Поток выносит меня в океан. На секунду я успеваю подумать, что я может не так уж и прав, и некоторая помощь... 
 Кто-то выключает компьютер. 
 Клик. 
 И я умираю.